- 数据完整性: 防范不合语义的, 不正确的数据
- [数据安全性](数据安全.md): 防止恶意破坏和非法存取

完整性控制机制: 定义 -> 检查 -> 违约处理

### 实体完整性

entity integrity, 检查主码是否唯一, 主码各属性是否为空.

定义: `PRIMARY KEY (Sno, Cno)` , 表级实体完整性.

### 参照完整性

referential integrity. 表中外键应取 `null` 或者参照关系中某个主码值.

定义: `foreign key (Sno) references Student(Sno)`

违约处理: `foreign key (Sno) references Student(Sno) on delete cascade`

| 被参照表           | 参照表             | 违约处理               |
| ------------------ | ------------------ | ---------------------- |
| 可能破坏参照完整性 | 插入元组           | `no action` (拒绝)                  |
| 可能破坏参照完整性 | 修改外码值         | `no action`                   |
| 删除元组           | 可能破坏参照完整性 | `no action`, `cascade`, `set null` |
| 修改主码值         | 可能破坏参照完整性 | `noaction`, `casacde`, `set null`                       |

### 用户定义完整性

满足具体应用的语义要求, 如属性和元组上的各种约束条件.

- 列值非空 `not null`
- 列值唯一 `unique`
- 检查列值是否满足条件 `check (condition)`

### 独立的完整性约束子句

`constraint <name> <condition>` 

`alter table Student drop constraint C4;`

`alter table Student add constraint C1 check (Sno between 0 and 1);`

```sql
create table Students (
	No numeric(4) primar key,       -- 列级完整性约束条件
	Name char(9) unique not null,
	Age char(20) not null,
	Teacher char(10),
	constraint C1 check(Age > 15),  -- 表级完整性约束条件
	constraint FK fereign key(Teacher) references Teachers(No)
);

-- 删除与添加
alter table Students drop constraint c1;
alter table Students add constraint c2 check(Age > 16);
```

### 断言

断言不仅能约束属性和元组, 还能直接约束多个表. `create assertion <name> <check_condition>`

```sql
create assertion AsseSCCnum1 check(60 >= ALL(select COUNT(*) from SC group by Cno));
```

### 触发器

Trigger 是由事件驱动的特殊过程, 遵循 `event` -> `condition` -> `action` 规则. 触发器被定义在单个表 (不能是视图) 上, 绑定该表某个事件, 但可以跨表进行操作. 

```sql
create trigger <name>
	[before | after] <event> [of <col_name>] on <table_name>
	reference [new | old] row as <var_name>
	for each [row | statement]
	[when <condition>]
	<actions>
```

触发器类型
- 行级触发器   `for each row`, 若语句操作了100行数据, 则触发器执行100次. 行级触发器可以用 `new`, `old` 引用事件发生前后的元组值.
- 语句级触发器 `for each statement`

事件 (event) 类型
- `update`
- `delete`
- `insert`