`cd`, `ls`, `tree`, `mkdir`, `pwd`, `ln`, 
`rm`, `cp`, `mv`, 
`touch`, `truncate`, 
`find`, `locate`, `zoxide`

## 文件管理

用户使用 Shell 时, 当前所在目录被称为工作目录.

```bash
cd /home/yjw/temp               # 改变工作目录
pwd                             # 展示工作目录的路径
ls -ia                          # 展示工作目录
```

### 创建文件

#### `touch` 

更新文件 AccessTime 和 ModificationTime 元信息, 如果文件不存在, 则创建文件.

Updates access and modification time stamps of your file. If it doesn't exists, it'll be created.

```bash
touch filename
```

#### `truncate`

`truncate` 用于创建[稀疏文件](https://zh.wikipedia.org/wiki/稀疏文件), 即高效创建空文件. `fallocate` (用于 ext4, xfs, btrf, ocfs2), `xfs_mkfile`, `mkfile` (solaris, mac os)

### 创建文件夹

```bash
mkdir dir1 dir2                                    # 创建新文件夹

# 指定完整路径, 如果不存在文件夹, 会递归创建
mkdir -p /samples/bash/projects/project1      
mkdir --parents /samples/bash/projects/project1
```

### 删除, 移动, 复制文件夹及文件

删除文件. 常用 `-r` 递归删除文件夹, `-f` 强制删除(无确认)

```bash
rm filename
rm -r \xxx\somedir     # 递归删除文件夹
rm -f \xxx\somfile     # 强制删除, 无确认
```

`mv` 移动文件位置, 也可用于重命名文件.

```bash
mv path_to_file1 path_to_file2 
```

`cp` 复制文件.

```bash
cp src_file_path dest_file_path
```

复制文件时, 获取进度:
```bash
pv
pycp           # see https://github.com/dmerejkowsky/pycp
progress       # https://github.com/Xfennec/progress
rsync --progress

# 仅限 block 块拷贝
dd status=progress
```


### 创建文件夹链接

`ln file1 file2` 创建硬连接. 软硬链接区别详见 [FS/ext4](../文件系统/ext4.md)

`ln -s file1 file2` 创建软连接, 文件类型为 `l` 

## 文件查询

### `find`

`find` 找到含有字符串'score'的文件名, 并列出其路径: `find /path/to/dir -type f | grep score`

使用find命令会自动查询文件夹*及其子文件夹*的内容, 比如`find /dir -name file_name`

找到含有字符串'score'的文件名, 并列出其路径: `find /path/to/dir -type f | grep score`

最常用的命令是 `find`

```bash
$ find . -name README.md
$ find . -iname REAME.md # case insensitive
$ find /home/user1 -name '*.avif'
```

### `locate`

locate 可以在全系统范围查询, 但需要提前建立索引. 类似 windows everything.

### `zoxide`

类似 `cd`, 并且可以学习访问历史. 通过模糊匹配, 来实现路径自动跳转.
