## 群公理

对于**非空集合 $G$**, $\cdot$ 为 $G$ 上定义的二元运算. 称 $(G,\cdot)$ 为群, 当且仅当其满足:
- 封闭性: $\forall a,b\in G,\ a\cdot b=b\cdot a$. 集合的二元运算均应满足*封闭性*.
- 集合律: $(a\cdot b)\cdot c=a\cdot(b\cdot c)$
- 单位元 ,么元: $a\cdot e=e\cdot a=a$
- 逆元: $\forall\ a\in G, \exists\ b, s.t.,\ a\cdot b=b\cdot a=e$

## 2. 子群

### 2.1 定义

设 $(G, \cdot )$ 是一个群,  $H$ 是 $G$ 的一个非空子集. 如果 $H$ 对于群运算 $\cdot $ 也构成一个群, 那么 $(H, \cdot )$ 被称为 $(G, \cdot )$ 的子群, 记作 $(H, \cdot ) \leq (G, \cdot )$. 有时为了方便, 在上下文明确的情况下可以省略运算符号, 用集合表示一个群, 比如 $H \leq G$

为了成为子群,  $H$ 中的元素需要属于 $G$ , 另外还须满足群的 4 个基本性质: 封闭性, 结合律, 存在单位元, 存在逆元. 

让我们通过一些例子来理解子群的概念: 

### 2.2 例子 

#### 2.2.1 整数加法群的子群

考虑整数加法群 $(\mathbb{Z}, +)$, 可以找到一些它的子群, 比如: 

- **偶数群: ** 由所有偶数构成的子集和加法运算构成的群. 
- 封闭性: 任意两个偶数相加仍然是偶数. 
  
- 结合律: 显然满足. 
  
- 单位元:  $0$ 是整数加法的单位元, 也是偶数群的单位元. 
  
- 逆元: 每个偶数的逆元是其相反数, 也是偶数. 

偶数群子群满足封闭性、结合律、单位元和逆元的要求, 因此它是整数加法群的子群. 

#### 2.2.2 正整数模 5 乘法群的子群

考虑正整数模 5 乘法群 $(\mathbb{Z}_5^* , \times)$, 其中 $\mathbb{Z}_5^* = \set{1,2,3,4}$ . 它的子群有: 

- **单位元子群 $\langle 1 \rangle$: ** 由单位元 $1$ 构成的子集. 这种只包含单位元这一个元素的子群也叫平凡子群. 

  - 封闭性:  $1 \times 1 = 1$, 仍然属于单位元子群. 

  - 结合律: 显然满足. 

  - 单位元:  $1$ 是整数乘法的单位元, 也是单位元子群的单位元. 

  - 逆元:  $1$ 的逆元是 $1$, 也是单位元子群. 

- **子集 $\set{1, 4}$ 构成的子群. **

  - 封闭性: 根据两两相乘表格, 运算结果仍然属于 $\set{1, 4}$. 

    | ×   | 1   | 4   |
    | --- | --- | --- |
    | 1   | 1   | 4   |
    | 4   | 4   | 1   |

  - 结合律: 显然满足. 

  - 单位元:  $1$ 是群的单位元. 

  - 逆元: 模 5 下, 1 的逆元是 1, 4 的逆元是 4. 

- **子集 $\set{1, 2, 3, 4}$ 构成的子群, 它其实等于正整数模 5 乘法群本身. **

这 3 个子群满足封闭性、结合律、单位元和逆元的要求, 因此它们都是正整数模 5 乘法群的子群. 那么子集 $\set{1,2,3}$ 可以构成子群吗？请试图证明. 

#### 2.2.3 整数模 6 加法群的子群

考虑整数模 6 加法群 $(\mathbb{Z}_6,+)$, 其中 $\mathbb{Z}_6 = \set{0,1,2,3,4,5}$ . 它的子群有: 

- **单位元子群 $\langle 0 \rangle$: ** 由单位元 $0$ 构成的子集. 

- **由子集 $\set{0, 3}$ 构成的子群. **

  - 封闭性: 两两相加, 运算结果仍然属于 $\set{0, 3}$. 

  - 结合律: 显然满足. 

  - 单位元:  $0$ 是群的单位元. 

  - 逆元: 模 6 下, 0 的加法逆元是 0, 3 的加法逆元是 3. 

- **由子集 $\set{0, 2 ,4}$ 构成的子群. **

  - 封闭性: 两两相加, 运算结果仍然属于 $\set{0, 2 ,4}$. 

  - 结合律: 显然满足. 

  - 单位元:  $0$ 是群的单位元. 

  - 逆元: 模 6 下, 0 的加法逆元是 0, 2 和 4 互为加法逆元. 

- **由子集 $\mathbb{Z}_6=\set{0,1,2,3,4,5}$ 构成的子群, 它其实等于母群. **

这 4 个子群满足封闭性、结合律、单位元和逆元的要求, 因此它们都是整数模 6 加法群的子群. 那么子集 $\set{0,1,3,5}$ 可以构成子群吗？请试图证明. 


### 2.3 子群定理一

- **原群的单位元也是子群的单位元: ** $H \leq G \Longleftrightarrow e_H = e_G$, 其中 $e_H, e_G$ 为 $H, G$ 的单位元. 

#### 2.3.1 证明

设 $H$ 是群 $G$ 的子群,  $e_G$ 是 $G$ 的单位元,  $e_H$ 是 $H$ 的单位元. 对于 $H$ 中的任意元素 $h$, 由群的定义可知: 

$h\cdot e_H = h$

由于 $H \leq G$,  $e_H$ 也是 $G$ 中的元素. 那么 $h\cdot e_H$ 也是 $G$ 中的运算. 考虑 $G$ 的单位元 $e_G$, 有: 

$h\cdot e_H = h = h\cdot e_G$

等式两边同时消去 $h$, 有 $e_H=e_G$, 因此原群的单位元也是子群的单位元. $\blacksquare$

### 2.4 子群定理二

- **元素 $a$ 在子群中, 那么它在原群中的逆元 $a^{-1}$ 也在该子群中: **

#### 2.4.1 证明

设 $H$ 是群 $G$ 的子群,  $a$ 是 $H$ 中的元素,  $a_G'$ 是 $a$ 在 $G$ 中的逆元, <span>$a_H'$</span> 是 $a$ 在 $H$ 中的逆元. 我们有: 

$a\cdot a_H' = e$

$a\cdot a_G' = e$

因此 $a\cdot a_H' = a\cdot a_G'$, 我们在等式两端左 \cdot  $a_G'$ 可以消去 $a$, 有 $a_H' = a_G'$. 证毕. 

### 2.5 子群定理三

- **子群的交集仍是子群: ** 若 $H_1 \leq G$ 和 $H_2 \leq G$, 则 $H_1 \cap H_2 \leq G$. 我们可以用这个方法构建子群. 

> 注意,  $H_1 \cup H_2$ 则不一定是 $G$ 的子群, 比如 $2$ 和 $3$ 属于 $2\mathbb{Z}$ （2 的倍数） 和 $3\mathbb{Z}$ （整数中 3 的倍数）的并集, 但它们的和 $5$ 却不属于并集. 

#### 2.5.1 证明

考虑群 $(G,\cdot)$ 及其子群 $H_1$ 和 $H_2$: 

1. **封闭性: ** 设 $a, b \in H_1 \cap H_2$. 则 $a, b \in H_1$ 且 $a, b \in H_2$. 由于 $H_1$ 是 $G$ 的子群, <span>$a \cdot b \in H_1$</span>. 同理, 由于 $H_2$ 是 $G$ 的子群, <span>$a \cdot b \in H_2$</span>. 因此, <span>$a \cdot b \in H_1 \cap H_2$</span>. 所以, <span>$H_1 \cap H_2$</span> 对于群 $G$ 的运算是封闭的. 

2. **结合律: ** 显然满足. 

3. **单位元: ** 由于 $H_1$ 和 $H_2$ 都是 $G$ 的子群, 它们都包含 $G$ 的单位元 $e$. 因此他们的交集也包含 $G$ 的单位元, 即 $e \in H_1 \cap H_2$. 

4. **逆元: ** 设任意 $a \in H_1 \cap H_2$. 由于 $H_1$ 和 $H_2$ 都是 $G$ 的子群, 它们包含 $a$ 在 $G$ 中的逆元素. 因此, 他们的交集也包含 $a$ 在 $G$ 中的逆元素, <span>$a^{-1} \in H_1 \cap H_2$</span>. 

由封闭性、结合律、单位元和逆元素的性质, 我们得知 $H_1 \cap H_2$ 满足子群的定义. 

$\blacksquare$

### 2.6 子群的检验

在第一节中, 我们用群公理来检验子群: 先检验是否为子集, 然后检验封闭性、结合律、单位元和逆元, 如果都满足, 即为子群. 这样检验有些麻烦, 这一节我们介绍个更方便的子群的的检验方法. 

给定一个群 $(G, \cdot )$, 集合 $H$ 为 $G$ 的子集, 那么 $H$ 为 $G$ 的子群当且仅当对于任意 $a, b \in H$, 有 $a \cdot  b^{-1} \in H$. 

#### 2.6.1 证明

我们分别证明充分性和必要性. 

**充分性（ $\Rightarrow$）: **

假设 $H$ 是 $G$ 的子群. 我们需要证明对于任意 $a, b \in H$, 都有 $a \cdot  b^{-1} \in H$. 

由于 $H$ 是 $G$ 的子群, 所以满足: 

1. **封闭性: ** 对于任意 $a, b \in H$, 有 $a \cdot  b \in H$. 
2. **逆元存在: ** 对于任意 $a \in H$, 有 $a^{-1} \in H$. 

设 $c = b^{-1}$, 有 $c \in H$, 因此根据封闭性 $a\cdot c \in H$, 也就是 $a\cdot b^{-1} \in H$. 充分性证明完毕. 

**必要性（ $\Leftarrow$）: **

反过来, 假设 $H \subseteq G$, 对于任意 $a, b \in H$, 都有 $a \cdot  b^{-1} \in H$. 我们需要证明 $H$ 是 $G$ 的子群. 

1. **封闭性: ** 对于任意 $a, b \in H$, 有 $b^{-1} \in H$, 根据假设, 有 $a \cdot  (b^{-1})^{-1} \in H$, 而 $(b^{-1})^{-1}  = b$, 因此有 $a \cdot  b \in H$. 封闭性证明完毕. 
2. **结合律: ** 对于任意 $a, b, c \in H$, 有 $a, b, c \in G$, 因此 $(a\cdot b)\cdot c =a\cdot (b\cdot c)$. 
3. **单位元存在: ** 我们令 $b = a$, 则有 $a \cdot  a^{-1} \in H$, 而 $a \cdot  a^{-1} = e$ 为单位元, 因此单位元存在. 
4. **逆元存在: ** 令 $a = e$, 对于任意 $b \in H$, 有 $e \cdot  b^{-1} \in H$, 也就是 $b^{-1} \in H$, 因此逆元存在. 

综上所述, <span>$H$</span> 满足群公理的 4 个性质且 $H \subseteq G$, 因此 $H$ 是 $G$ 的子群. 

$\blacksquare$

#### 2.6.2 例子

我们考虑正整数模 $5$ 乘法群的例子, 它对应的集合为模 $5$ 的单元集 $\mathbb{Z}_5^* = \set{1,2,3,4}$, 它的子集 $\mathbb{H} = \set{1,4}$, 运算符号为模运算乘法. 下表给出了任意 $a, b \in \mathbb{H}$,  $a \cdot b^{-1}$ 的结果, 可以看到它们都属于 $\mathbb{H}$, 因此满足封闭性. 

| $a$ | $b$ | $b^{-1}$ | $a \cdot b^{-1}$ |
| --- | --- | -------- | ---------------- |
| 1   | 1   | 1        | 1                |
| 1   | 4   | 4        | 4                |
| 4   | 1   | 1        | 4                |
| 4   | 4   | 4        | 1                |

## 循环群
