## 矩阵相似

若存在可逆矩阵 $P$, 使得 $P^{-1}AP=B$, 则称矩阵 $A$ 和 $B$ 相似, 记为 $A\sim B$.

矩阵相似描述了同一线性变换在不同基底下的表示, $P$ 是某种[过渡矩阵](向量空间/空间基底变换.md), $P\mathbf{x}$ 将坐标 $\mathbf{x}$ 转换为新基底下的坐标, $AP\mathbf{x}$ 指对新基底下的向量进行 $A$ [线性变换](向量空间/线性变换.md), 然后 $P^{-1}AP\mathbf{x}$ 将坐标重新转换回原基底. 一系列操作的效果, 等价于直接进行 $B\mathbf{x}$ 线性变换.

> 秩相同, 不等于矩阵相似, 还需要矩阵同型; 特征值相同, 不等于特征方向相同.

### 矩阵特征值

若存在非零向量 $\xi\in\mathbb{R}^{n}$ 使得 $A_{n\times n}\xi=\lambda\xi$, 称 $\lambda$ 为矩阵的一个特征值, $\xi$ 为该特征值对应的一个特征向量.

将 $A$ 看作一个线性变换, $A\xi=\lambda\xi$ 表示 $\xi$ 在线性变换后只有尺度上的伸缩, 而没有方向的变化, 也没有维度上的变化. 对于特征值 $\lambda_{i}$, $\xi$ 位于 $(A-\lambda_{i}E)\xi=0$ 的解空间 (也成为 $\lambda_{i}$ 的特征空间) 之中, 该解空间维数 ($n-r(A-\lambda_{i}E)$) 称为该特征值的几何重数; 要使解空间存在, 应保证 $\vert A-\lambda E\vert=0$, 方程 $f(\lambda)=\vert A-\lambda E\vert=0$ 在复数域上的完全分解中, 项 $(\lambda-\lambda_{i})^{k}$ 的(重根)次数 $k$ 称为该特征值的代数重数.

#### 定理一

**定理一: 如果 $A$ 和 $B$ 相似, 那么 $A$ 和 $B$ 的特征值相同.**

*证明*:

设 $A\xi=\lambda\xi$, $P^{-1}AP=B$, 则有 $P^{-1}A\xi=P^{-1}AP\cdot{P^{-1}\xi}=B\cdot{P^{-1}\xi}=P^{-1}\lambda\xi$. 所以 $A$ 和 $B$ 特征值相同, $B$ 对应的特征向量为 $P^{-1}\xi$.

$\blacksquare$ 

注: 在 $A$ 的特征方向上, 向量只有长度变化, 而[向量在不同基底表示下是同一的](向量空间/空间基底变换.md). 将特征向量的坐标 $\xi$ 从旧基底变换到新基底下 $P^{-1}\xi$, 向量模数仍变化 $\lambda$ 倍.

<br>

### 相似对角化

如果用 $A$ 的全部特征方向作为**新基底**, 该线性变化就可以描述为对新基底的数乘, 即一个对角矩阵, 该过程称为矩阵的相似对角化. 不是所有矩阵都可以相似对角化, 如果 $\lambda_{i}$ 特征空间的线性无关向量个数少于 $\lambda_{i}$ 的代数重数, 就凑不出**新基底**数量.

若存在 $n$ 阶可逆矩阵 $P$, 使得 $P^{-1}AP=\Lambda$, 则称 $A$ 可相似对角化. 

$$\begin{align}
A\cdot P&=A\cdot[\xi_{1},\xi_{2},\dots,\xi_{n}] \\
&=P\cdot\Lambda  \\
&=[\xi_{1},\xi_{2},\dots,\xi_{n}]\cdot \begin{bmatrix}
\lambda_{1} \\
&\lambda_{2} &  \\
 &  & \ddots &  \\
 &  &  &  & \lambda_{n}
\end{bmatrix}
\end{align}$$

由 $P$ 可逆, 知 $[\xi_{1},\xi_{2},\dots,\xi_{n}]$ 线性无关. 因此 $A_{n\times n}$ 可相似对角化 等价于 $A$ 有 $n$ 个线性无关的特征向量.

$A=P\Lambda P^{-1}$ 被称为*特征值分解 (Eigenvalue Decomposition, EVD)*.