## 矩阵的秩

矩阵的秩指矩阵列 (行) 空间线性无关向量的个数.

### 定理1

**矩阵行秩等于列秩**

**证明:[^1]**

[^1]: 参考[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/线性代数基本定理)的三种证明

<br>

**证明2:**

对矩阵 $M_{m\times n}(R)$, 不妨假设 $m\gt n$.   
对于行空间, $M$ **最多**能提供 $n$ 个线性无关的向量, 因为向量空间维数为 $n$.  
对于列空间, $M$ 也**最多**提供 $n$ 个线性无关的向量, 因为 $M$ 最多有 $n$ 个列向量. 相当于 $m$ 维空间中的 $n$ 维子空间.  
以上证明了**引理: $rank(A)\leq n$, 即 $rank(A)\leq min\{m,\ n\}$. 其中 $rank(A)$ 是行秩或列秩.**

对于矩阵 $M$, 行变换不会改变其行空间, 列变换也不会改变其列空间, 即变换不影响矩阵的秩.  
将 $M$ 不断行变换化简, 并消除零行, 得到最简 $r$ 行矩阵, 是 $M$ 行空间的最大线性无关组, 此时 $rank(A)_{rows}=r$.  必然有, $r\leq n$, 因为行向量维数为 $n$.  
行变换化简后, 行空间最多只有 $r$ 个线性无关的向量, 由上述引理知, $rank(A)_{columns}\leq r$.   
由假设反证法可知, 此时列空间不可能再通过列变换压缩为比 $r$ 更低维度的空间, 否则行空间秩会比 $r$ 更小. 所以 ==$rank(A)\equiv r$==.

<br>

### 定理2

对于齐次线性方程组 $A_{m\times n}\mathbf{x}=\mathbf{0}$, 其解空间 $\emptyset_A$ 和 $A$ 列空间的秩的关系为:
$$rank(A)+rank(null_{A})=n$$
**推论:** 若 $AB=0$, 则 $r(A)+r(B)\leq n$

### 定理3
$$rank(AB)\leq \min\set{rank(A),\ rank(B)}$$
这反映了矩阵变换不会使空间增广, 只会使秩减小或不变.

### 定理4
$$rank(A\pm B)\leq rank(A)+rank(B)$$
### 定理5
$$r(\emptyset_{AB})\leq r(\emptyset_A)+r(\emptyset_B)$$
**证明:**

[线性方程组](线性方程组/线性方程组的解.md) $B\mathbf{x}=0$ 的解空间, 属于 $AB\mathbf{x}=0$ 的解空间, 即 $\emptyset_{B}\subseteq\emptyset_{AB}$.  
当 $AB\mathbf{x}=0$ 的解不是 $B\mathbf{x}=0$ 的解, 即 $B\mathbf{x}\not=0$, 则 $B\mathbf{x}$ 属于 $A\mathbf{x}=0$ 的解空间.  
因此 $r(\emptyset_{AB})-r(\emptyset_{B})\leq r(\emptyset_{A})$.

$\blacksquare$

### 定理6 
$$rank(AB)\geq rank(A)+rank(B)-n$$
**证明:**

因为 $r(\emptyset_{AB})\leq r(\emptyset_A)+r(\emptyset_B)$  
所以由定理一: $n-r(AB)\leq 2n-r(A)-r(B)$  
即: $r(AB)\geq r(A)+r(B)-n$

$\blacksquare$

当且仅当 $\emptyset_{A}\perp\emptyset_{B}$ 时, 有 $r(\emptyset_{AB})= r(\emptyset_A)+r(\emptyset_B)$

### 定理7

$r(AA^{T})=r(A^{T}A)=r(A)=r(A^{T})$

**证明**: 

即证 $A\mathbf{x}=0$ 和 $A^{T}A\mathbf{x}=0$ 是同解方程组  
充分性: 由 $A\mathbf{X}=0$, 得 $A^{T}A\mathbf{x}=A^{T}\mathbf{0}=0$  
必要性: 由 $A^{T}A\mathbf{x}=0$, 得 $\mathbf{x^{T}}A^{T}A\mathbf{x}=(A\mathbf{x})^{T}A\mathbf{x}=\Vert A\mathbf{x}\Vert^{2}=0$, 所以 $A\mathbf{x}=0$

$\blacksquare$

实质上 $C(A^{T}A)=R(A^{T}A)=C(A^{T})=R(A)$


## 矩阵的逆

对于矩阵 $B$, 有 $B\cdot B^{-1}=I$. $B^{-1}$ 表示和 $B$ 相反的线性变换.

### 初等变换矩阵 

用矩阵形式表示对一个矩阵的初等变换, 记为 $E$, 左乘目标矩阵是对其行做同等变换, 右乘目标矩阵是对其列做同等变换.

**行交换:** 交换第1行和第2行

$$\begin{bmatrix}
0 & 1 & 0 \\
1 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 1 \\
\end{bmatrix}$$

**行倍乘:** 第2行乘2

$$\begin{bmatrix}
1 & 0 & 0 \\
0 & 2 & 0 \\
0 & 0 & 1 \\
\end{bmatrix}$$

**行倍加:** 第一行的2倍加到第3行

$$\begin{bmatrix}
1 & 0 & 0 \\
0 & 1 & 0 \\
2 & 0 & 1 \\
\end{bmatrix}$$

### 求解逆矩阵

#### 1 初等变换方法

行初等变换 $\begin{bmatrix} B & I\end{bmatrix}$ 为 $\begin{bmatrix} I & B^{-1}\end{bmatrix}$, 目的是将左侧 $B$ 变为 $I$, 与此同时右侧 $I$ 会变成 $B^{-1}$.

原理是: 可逆矩阵 $B$ 行空间能张成整个 $n$ 维空间, 因而从存在一系列初等变换矩阵, 能够将可逆矩阵 $B$ 行变换为单位矩阵 $I$ ($n$ 维空间标准正交基底).

$$P_{1}\cdot P_{2}\cdot\cdots P_{k}\cdot \begin{bmatrix}
B & I
\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}
(\prod^{k}_{i=1}P_{i} )\cdot B & (\prod^{k}_{i=1}P_{i} )\cdot I
\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}
I & B^{-1}
\end{bmatrix}$$

#### 2 伴随矩阵法

适用于简单二阶矩阵, 否则伴随矩阵会变得非常复杂. 原理如下:

1. $A\cdot A^{*}=\vert A\vert \cdot I$
2. 同乘 $A^{-1}$, 有 $A^{-1}=\frac{A^{*}}{\vert A\vert}$
3. 对于二阶矩阵 $A=\begin{bmatrix}a & b \\c & d\end{bmatrix}$, 有 $A^{*}=\begin{bmatrix}d & -b \\-c & a\end{bmatrix}$

## 矩阵等价

如果存在可逆矩阵 $P$ 和 $Q$, 使得 $PAQ=B$, 那么称矩阵 $A$ 和 $B$ 等价, 记 $A\cong B$.

$PA=B$, 说明 $A$ 和 $B$ 的行向量组等价, 左乘可逆矩阵是对行向量组的线性组合; $AP=B$, 说明 $A$ 和 $B$ 的列向量组等价, 右乘可逆矩阵是对列向量组的线性组合. $PAQ=B$ 没有上述结论, 这说明矩阵等价不意味着两矩阵的向量组等价, 只能说明两者秩相同.