## SQLite

1. **NULL**: 值为空
2. **INTEGER**: 整数值, 根据值的大小可以存储为不同长度字节 (最长8字节) .
3. **REAL**: 浮点值, 存储为8字节的IEEE浮点数.
4. **TEXT**: 字符串, 使用编码 (UTF-8, UTF-16BE 或 UTF-16LE) 存储.
5. **BLOB**: 动态类型, 完全根据它的输入存储. 可以是图片, 音频或其他二进制数据.
6. **NUMERIC**: 模糊数据类, 可以包含: 整数, 实数, 文本 (代表数字) 或 null.

SQLite 使用函数 (而不是专门的数据类型) 来处理日期和时间:
- `date( timestring, modifier1, ...)` 转换为 YYYY-MM-DD
- `time(timestring, modifier1, ...)` 转换为 HH:MM:SS
- `datetime(timestring, modifier1, ...)` 转换为 YYYY-MM-DD HH:MM:SS
- `julianday(timesring, modifier1, ...)` 从日期字符串计算出 Julian Day

对 `timestring` 支持非常多, 如: 
- ISO8601 (完整或不完整) 格式
- Julian Day Number (浮点数, 从 BC 4713-01-01 开始的天数)
- Unix 时间戳 (整数, 从 1970-01-01 开始的秒数)
- 特殊字符 ('now', 'DD days', 'HH hours', 'MM minutes', 'SS seconds').

`modifier` 指对时间的计算和转换的修饰符, 如:
- `now`, `start of month/year`, `end of month`
- `weekday N` 返回最接近 N (0-6, 周日到周天) 的日期.
- `unixepoch`, 将 Unix 时间戳转换为日期时间.
- `localtime`, 时区转换.
- `utc`
- `[+-]N days/hours/minutes/seconds/months/years` 增加或减少 N 个时间间隔.

## MySQL

#### 1 数值类型

- `INT`: 整数, 大小通常是4字节.
- `TINYINT`: 很小的整数. 1字节.
- `SMALLINT`: 小整数. 2字节, 65536.
- `MEDIUMINT`: 中等大小的整数, 3字节.
- `BIGINT`: 大整数, 8字节.
- `FLOAT`: 单精度浮点数.
- `DOUBLE`: 双精度浮点数.
- `DECIMAL`: 精确小数, 用于存储货币等值.

#### 2 日期和时间

ISO8601 格式 

- `DATE`: 日期, 格式为'YYYY-MM-DD'.
- `DATETIME`: 日期和时间的组合, 格式为 'YYYY-MM-DD HH:MM:SS'.
- `TIMESTAMP`: 时间戳, 用于记录数据修改或创建的时间.
- `TIME`: 时间, 格式为 'HH:MM:SS'.
- `YEAR`: 年份, 可以是2位或4位数字.

#### 3 字符串类型
    
- `CHAR`: 固定长度的字符串.
- `VARCHAR`: 可变长度的字符串.
- `TEXT`: 长文本数据.
- `TINYTEXT`: 很短的文本.
- `MEDIUMTEXT`: 中等长度的文本.
- `LONGTEXT`: 长文本数据.
- `BINARY`: 固定长度的二进制字符串.
- `VARBINARY`: 可变长度的二进制字符串.
- `BLOB`: 二进制大对象.
- `TINYBLOB`: 很小的BLOB.
- `MEDIUMBLOB`: 中等大小的BLOB.
- `LONGBLOB`: 大型BLOB.

#### 4 其他数据类型

**枚举和集合**:
    
- `ENUM`: 枚举, 存储预定义的值中的某值.
- `SET`: 集合, 存储预定义的值中的多个值.

**空间类型**, 存储地理空间
    
- `GEOMETRY`
- `POINT`
- `LINESTRING`
- `POLYGON`

**JSON类型**:

- `JSON`: 存储 JSON 格式.