## 对称矩阵

$A^{\top}=A$, 所有特征值都为实数.

$(\sigma(\alpha),\beta)=(\alpha, \sigma(\beta))$

对于任何方阵 $X$, $X+X^{\top}$ 是一个对称矩阵, $X-X^{\top}$ 是一个斜对称矩阵.

## 正交矩阵

$Q^{\top}Q=QQ^{\top}=E_{n}$

推论:
- $\vert \det Q\vert =1 {}$
- $Q^{\top}=Q^{-1}$

描述空间中一组正交的单位基底. 乘向量时 (表线性变换时), 使向量旋转, 长度不变; $\det Q=-1$ 时使向量镜像旋转 (改变手性).

设 $Q=[q_{1},q_{2},\dots,q_{n}]$, 那么有: 
$$q_{i}^{T}q_{j}=\begin{cases}
1,\quad i=j \\
0,\quad i\neq j
\end{cases}$$

### 酉矩阵

酉矩阵 (幺正矩阵, Unitary Matrix) 是复数域 $\mathbb{C}$ 上的正交矩阵, 记为 $U$.

- 定义: $U^{\top}U=UU^{\top} =E_{n}$
- $U^{-1}=U^{\top}$
- $|\lambda_{n}|=1$
- $|U|=1$
- 酉矩阵不改变向量点积: $$(U\mathbf{x})\cdot(U\mathbf{y})=\mathbf{x\cdot y}$$
- 若 U 和 V 都是酉矩阵, 则 $UV$ 也是酉矩阵: $$(UV)^{\top}(UV)=(UV)(UV)^{\top}=E_{n}$$

### 正规矩阵

*正规矩阵 (normal matrix)* 是指: $A^{H}A=AA^{H}$, 其中 $A^H$ 是 $A$ 的共轭转置.

例子如 [Hermite 矩阵](向量空间/内积空间.md), 酉矩阵, 实对称矩阵.

***

## 实对称矩阵的相似对角化

如果 $A=A^{\top}$, 且属于实数域, 则称 $A$ 为实对称矩阵.

### 定理一

**定理一: 如果 $A$ 是实对称矩阵, 那么 $A$ 的特征值全部是实数.**
...


### 定理二

**定理二**: 如果 $A$ 是实对称矩阵, 那么 $A$ 的几何重数一定等于代数重数.

*证明*: 该定理是说, $A$ 特征空间维数一定等于代数重数, 即能找到代数重数个数的线性无关向量

### 定理三

**定理三: 如果 $A$ 是实对称矩阵, 那么 $A$ 不同特征的特征向量一定正交.**

*证明*:

设不同特征值 $\lambda_{1},\lambda_{2}$, 有 $A\xi_{1}=\lambda_{1}\xi_{1}, A\xi_{2}=\lambda_{2}\xi_{2}$.  
有: $\lambda_{2}\xi_{1}^{\top}\xi_{2}=\xi_{1}^{\top}A\xi_{2}=\xi_{1}^{\top}A^{\top}\xi_{2}=(A\xi_{1})^{\top}\xi_{2}=\lambda_{1}\xi_{1}^{\top}\xi_{2}$  
因为 $\lambda_{1}\neq \lambda_{2}$, 所以 $\xi_{1}\perp \xi_{2}$

$\blacksquare$

### 谱定理

**实对称矩阵 $A_{n\times n}$ 可以被正交矩阵相似对角化:**

$$Q^{\top}AQ=Q^{-1}AQ=\Lambda=diag(\lambda_{1},\lambda_{2},\cdots,\lambda_{k})$$

其中, 
- $diag()$ 表示对角矩阵 (Dignomal Matrix), 参数为对角元素.
- $k\le n$, 因为可能存在重根, 重根按重数记入 $\Lambda$ 参数.

根据[矩阵相似对角化原理](矩阵相似.md), $Q=(\xi_{1},\xi_{2},\dots,\xi_{n})$, $Q^{\top}=Q^{-1}=(\xi_{1}^{\top},\xi_{2}^\top,\dots,\xi_{n}^{\top})^{\top}$. 于是有: $$A=Q\Lambda Q^{\top}=[\xi_{1},\xi_{2},\dots,\xi_{n}]\begin{bmatrix}
\lambda_{1} \\
 & \lambda_{2} \\
 &  & \ddots \\
 &  &  & \lambda_{n}
\end{bmatrix}\begin{bmatrix}
\xi_{1}^{\top} \\ \xi_{2}^{\top} \\ \vdots \\ \xi_{n}^{\top}
\end{bmatrix}=\lambda_{1}\xi_{1}\xi_{1}^{\top}+\lambda_{2}\xi_{2}\xi_{2}^\top+\dots+\lambda_{n}\xi_{n}\xi_{n}^\top$$

$$\xi_{1}\xi_{1}^{\top}+\xi_{2}\xi_{2}^{\top}+\dots+\xi_{n}\xi_{n}^{\top}=QQ^\top=E_{n}$$

<br>

设向量 $\mathbf{x}$, 经过 $A$ 线性变换后, 可以表示为 $A\mathbf{x}=Q^{\top}\Lambda Q\mathbf{x}$, 这说明, 实对称矩阵描述的线性变换是正交的, 通过旋转 ($Q\mathbf{x}$) 将向量从[默认标准正交单位基底](向量空间/空间基底变换.md)调整为新的正交单位基底, 然后进行正交变换 ($\Lambda\mathbf{x}$), 然后再变换回旧基底 ($Q^{\top}\mathbf{x}$). 

<br>

$A=Q\Lambda Q^{T}$ 也被称为*正交分解*, 属于特征值分解的一种特例. 当 $A$ 不满秩时, 也能对角化, 但是存在特征值 $\lambda=0$.

**在实数域上, A 可正交对角化, 当且仅当, A 是实对称矩阵 ($A^{T}=A$)**.

**在复数域上, A 可酉对角化, 当且仅当, A 是正规矩阵 ($A^{H}A=AA^{H}$)**.

### 谱半径

设矩阵 $A_{n\times n}$ 的特征值为 $\lambda_{1},\lambda_{2},\dots,\lambda_{n}$, 那么 $A$ 的*谱半径*定义为: $$\rho(A)=\max|\lambda_{i}|$$


## 实对称矩阵的交换性

### 引理一

**引理: 对角矩阵 $\Lambda$ 和 $B$ 可交换, 当且仅当 $B$ 是和 $\Lambda$ 结构对应的分块对角矩阵.**

*证明*: 不妨设 $\Lambda$ 形式如下, $\lambda_{i}$ 值各不相同: $$\Lambda=\begin{pmatrix}  \lambda_1 I_{k_1} & 0 & \cdots & 0 \\ 0 & \lambda_2 I_{k_2} & \cdots & 0 \\ \vdots  & \vdots  & \ddots & \vdots  \\ 0 & 0 & \cdots & \lambda_m I_{k_m}\end{pmatrix}$$
将 $B$ 按 $\Lambda$ 格式分块为: $$B=
 \begin{pmatrix}
  B_{11} & B_{12} & \cdots & B_{1m} \\
  B_{21} & B_{22} & \cdots & B_{2m} \\
  \vdots  & \vdots  & \ddots & \vdots  \\
  B_{m1} & B_{m2} & \cdots & B_{mm}
 \end{pmatrix}$$
那么:
$$\Lambda B=
 \begin{pmatrix}
 \lambda_1 B_{11} & \lambda_1 B_{12} & \cdots & \lambda_1 B_{1m} \\
  \lambda_2 B_{21} & \lambda_2 B_{22} & \cdots & \lambda_2 B_{2m} \\
  \vdots  & \vdots  & \ddots & \vdots  \\
  \lambda_m B_{m1} & \lambda_m B_{m2} & \cdots & \lambda_m B_{mm}
 \end{pmatrix}$$
$$B\Lambda=
 \begin{pmatrix}
 \lambda_1 B_{11} & \lambda_2 B_{12} & \cdots & \lambda_m B_{1m} \\
  \lambda_1 B_{21} & \lambda_2 B_{22} & \cdots & \lambda_m B_{2m} \\
  \vdots  & \vdots  & \ddots & \vdots  \\
  \lambda_1 B_{m1} & \lambda_2 B_{m2} & \cdots & \lambda_m B_{mm}
 \end{pmatrix}$$

要使 $\Lambda B=B\Lambda$, 需要 $B_{ij}=0\text{, if  }i\neq j$, 所以 $B$ 最终形式为:

$$B=\begin{bmatrix} B_1 & 0 & \cdots & 0 \\ 0 & B_2 & \cdots & 0 \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ 0 & 0 & \cdots & B_m \end{bmatrix}$$

### 定理二

**定理: 如果 $A, B$ 皆为实对称矩阵, $AB=BA$, 当且仅当存在正交矩阵 $Q$, 可将 $A, B$ 同时相似对角化: $Q^{\top}AQ$, $Q^{\top}BQ$**

> 这个定理很重要, 可以将条件 $A,B$ 为实对称矩阵泛化为 $A,B$ 是可对角化的.

*证明*:

*必要性*: 如果 $A, B$ 可被矩阵 $Q$ 同时相似对角化, 即 $A, B$ 有相同特征空间, 那么 ${} AB=BA$.  
不妨令 $Q^{-1}AQ=\Lambda_{1}, Q^{-1}BQ=\Lambda_{2}$, 则有: $$\begin{array}{cc} 
AB=Q\Lambda_{1}Q^{-1}Q\Lambda_{2}Q^{-1}=Q\Lambda_{1}\Lambda_{2}Q^{-1}\\
BA=Q\Lambda_{2}Q^{-1}Q\Lambda_{1}Q^{-1}=Q\Lambda_{2}\Lambda_{1}Q^{-1}
\end{array}$$   
由于对角矩阵可交换: $\Lambda_{1}\Lambda_{2}=\Lambda_{2}\Lambda_{1}$, 所以 $AB=BA$. 必要性得证.

<br>

*充分性*[^1]: $A,B$ 为实对称矩阵, 如果 $AB=BA$, 那么 $A, B$ 可被同一矩阵相似对角化.

矩阵 $A,B\in M_{n}$ 是实对称矩阵, 所以它们是可相似对角化的.   
对 $A$ 相似对角化, 不妨设 ${} Q^{\top}AQ=\Lambda_{A} {}$, $Q^{\top}BQ=C$, 注意 $C$ 不一定是对角矩阵.  
$$Q^{-1}AQ=\Lambda_{A} = \begin{bmatrix} \mu_1 E_{n_1} & 0 & \cdots & 0 \\ 0 & \mu_2 E_{n_2} & \cdots & 0 \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ 0 & 0 & \cdots & \mu_d E_{n_d} \end{bmatrix}$$, 其中 $\mu_1, \mu_2, \dots, \mu_d$ 是不同的特征向量, 令 $n_{i}$ 是 $\mu_{i}$ 的重数.  
因为 $AB=BA$, 所以 $C$ 应该是和 $\Lambda_{A}$ 相对应的块对角矩阵 $$Q^{-1}BQ=C = \begin{bmatrix} B_1 & 0 & \cdots & 0 \\ 0 & B_2 & \cdots & 0 \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ 0 & 0 & \cdots & B_d \end{bmatrix}$$, 其中 $B_{i}\in M_{n_{i}}$.  
因为 $B$ 可相似对角化, 所以 $Q^{-1}BQ$ 仍可以相似对角化, $B_{i}$ 也可以相似对角化[^2]. 令 $T_{i}\in M_{n_{i}}$ 满足 $T_i^{-1} B_i T_i=\Lambda_{i}$, 且是非奇异的.  
定义矩阵 $$T = \begin{bmatrix} T_1 & 0 & \cdots & 0 \\ 0 & T_2 & \cdots & 0 \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ 0 & 0 & \cdots & T_d \end{bmatrix}$$ 
由于 $T_{i}^{-1}\mu_{i}E_{n_{i}}T_{i}=\mu_{i}E_{n_{1}}$, 所以 $T^{-1}Q^{-1}AQT=\Lambda_{A}$  
并且 $$T^{-1} C T =T^{-1}Q^{-1}BQT= \begin{bmatrix} T_1^{-1} B_1 T_1 & 0 & \cdots & 0 \\ 0 & T_2^{-1} B_2 T_2 & \cdots & 0 \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ 0 & 0 & \cdots & T_d^{-1} B_d T_d \end{bmatrix}=\Lambda_{B}$$ 

所以存在可逆矩阵 $TQ$, 使得矩阵 $A, B$ 可同时相似对角化.

$\blacksquare$

**引理1: $AB=BA$, 当且仅当 $A, B$ 有公共的特征向量.**

*证明*:

任取 $A$ 的一个特征值 $\lambda$, 设其对应的特征子空间 $\mathbb{V}_{\lambda}= \left\{ p| Ap=\lambda p \right\}$, $\{\alpha_{1},\alpha_{2},\cdot\cdot\cdot,\alpha_{m}\}$ 是 ${} \mathbb{V}_{\lambda}$ 的一个基.  
由 $AB=BA$ 知, $A(B\alpha_{i})=B(A\alpha_{i})=\lambda B\alpha_{i}\in \mathbb{V}_{\lambda}, (i=1,2,\dots,m)$.  
于是存在数 $k_{ij}, (i,j=1,2,\cdot\cdot\cdot,m)$, 使得
$$B\alpha_{i}=k_{1i}\alpha_{1}+k_{2i}\alpha_{2}+\cdot\cdot\cdot+k_{mi}\alpha_{m},\ i=1,2,\cdot\cdot\cdot,m.$$  
记 $C=\left[ \alpha_{1} , \alpha_{2},\cdot\cdot\cdot, \alpha_{m}\right]$, $K=\left[ k_{ij} \right]_{m\times m}$, 则 $BC=CK$．  
设 $\mu$ 为 $K$ 的一个特征值, $\beta$ 是 $K$ 的对应于 $\mu$ 的特征向量, 即 $\beta\ne0$, $K\beta=\mu\beta$.  
又取 $p=C\beta$, 则 $p\in \mathbb{V}_{\lambda}$ , 所以 $p$ 是 $A$ 的对应于 $\lambda$ 的特征向量,   
于是 $Bp=B(C\beta)=CK\beta=C(\mu\beta)=\mu p$.   
于是 $p$ 也是 $B$ 的对应于 $\mu$ 的特征向量, 故 $A$ 与 $B$ 有公共的特征向量. 
(不过难以确认 $K$ 是否有足够数量的线性无关特征向量)

$\blacksquare$

[^1]: R. A. Horn and C. R. Johnson, *Matrix Analysis*, 2nd ed. Cambridge, UK: Cambridge University Press, 2013, p. 62, Theorem 1.3.12.

[^2]: 分块对角矩阵 $B=B_{1}\oplus B_{2}\oplus \dots\oplus B_{d}$ 可相似对角化, 当且仅当每一个分块 $B_{i}$ 都是可相似对角化的. 该结论可能不那么显然, 可参考书中证明, 证明使用归纳假设法. 

### 定理三

**定理: 如果 $A, B$ 皆为正定矩阵, $AB=BA$, 当且仅当 $AB$ 也是正定的**

*证明:*

因为 $A, B$ 正定, 所以存在可逆矩阵 $P_{1},P_{2}$, 使得 $A=P_{1}^{\top}P_{1}, B=P_{2}^{\top}P_{2}$  
于是 $AB=(P_{1}^{\top}P_{1})(P_{2}^{\top}P_{2})=P_{2}^{-1}\ (P_{2}P_{1}^{\top})(P_{1}P_{2}^{\top})\ P_{2}=P_{2}^{-1} \ (P_{1}P_{2}^\top)^{\top}(P_{1}P_{2}^{\top})\ P_{2}=P_{2}^{-1}C^{\top}CP_{2}$  
矩阵 $C^{\top}C$ 正定, 而 $AB\sim C^{T}C$, 所以 $AB$ 正定.

$\blacksquare$