# Endianness

端序 (Endianness) 指多字节数据在内存中存储的字节序 (Byte Order). 常见有大端序 (Big Endian) 和小端序 (Little Endian). 在跨平台数据交换时, 需要确保端序一致或进行适当转换. 网络协议一般使用大端序. 大端也被称为 MSB (Most Significant Byte), 小端被称为 LSB (Least Significant Byte)

端序名称来自 *格列佛游记*, 书中小人国爆发了内战, 起因是人们争论: 吃鸡蛋究竟是从大头 (big endian) 敲开, 还是从小头 (little endian) 敲开. 为此小人国爆发了六次战争, 一个皇帝还丢了命.

## 大端序

在大端系统中, 高位字节存储在低地址, 而低位字节存储在高地址.

例如, 对于一个 32 位的数 `0x12345678`:

```
地址    值
0x00    0x12
0x01    0x34
0x02    0x56
0x03    0x78
```

在文本中, 低地址即指更靠近文件头部的部分.

## 小端序

在小端系统中, 低位字节存储在低地址, 而高位字节存储在高地址.

例如, 对于一个 32 位的数 `0x12345678`: 

```
地址     值
0x00    0x78
0x01    0x56
0x02    0x34
0x03    0x12
```

### 注意事项

端序仅涉及**多字节值类型变量**内部的存储, 多个变量间也不涉及端序概念, 因为多个变量 (如结构体) 总是从低到高地址分布, 变量内部的字节存储才涉及到端序; 字符串不涉及端序概念, 因为字符串是由多个单字节长度变量组成, 字节间顺序不受端序影响; [character encoding](../System/Development/character%20encoding.md)可能受端序影响, 如 UTF-32 使用多字节表示一个字符, 但是该端序是字符级别而不是整体字符串级别的. 

位操作不会受端序影响, 高级语言会屏蔽内存中存储的物理细节. 将二进制数据转化为值类型时, 才需要指定端序.

用 `>` 符号代表大端序, 用 `<` 符号代表小端序.

### 检测端序示例

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    unsigned int x = 0x12345678;
    char *c = (char*)&x;

    if (*c == 0x12) {
        printf("Big Endian\n");
    } else {
        printf("Little Endian\n");
    }

    return 0;
}
```

### 端序转换示例

假设

```c
#include <stdio.h>
#include <stdint.h>

uint32_t swap_endian(uint32_t val) {
    return ((val >> 24) & 0xff)     |   
           ((val << 8)  & 0xff0000) | 
           ((val >> 8)  & 0xff00)   |
           ((val << 24) & 0xff000000);
}

int main() {
    uint32_t x = 0x12345678;
    uint32_t y = swap_endian(x);
    printf("Original: 0x%x\n", x);
    printf("Swapped: 0x%x\n", y);
    return 0;
}
```

## 小端序优点

小端序被更广泛使用...

- 溢出检测优势....
- 访问速度, 直接访问最低有效位 (LSB). 因为小端序中 LSB 存储在地址低位
- 运算优势: 从最低位直接开始计算, 然后顺序访问进位.