## 概述
简单阐述一下吧

### 电脑历史发展产物（技术路线）
#### 传统内存 
**ram**：
1. 优点（速度很快，可读可写） 
2. 缺点（不通电,数据保存不了，并且成本很高，容量很小），所以执行程序（进程映像）放在这。

**rom**：
1. 优点（速度比较快，不通电数据照样保存） 
2. 缺点（成本比较高，容量比较小，并且只能读，不能写），所以bios（基本系统）放在这

还有两种东西，缓存和寄存器，这两种定义没有什么人弄不清楚和异议，所以优缺点就不展开了。

以上是传统内存（bios 和进程映像的存储地+寄存器+缓存）的说法，因为这些都是出厂设定好了的，自己不能diy，所以叫内存，接下来就是传统外存。

#### 传统外存

**机械硬盘**等：
1. 优点（可读可写，成本低，容量大） 
2. 缺点（速度最慢），所以第三方体积大的系统（Windows，Android，Linux等等）和第三方软件放在这。

> 在这里我提一嘴bios和所谓的第三方系统，首先我们把系统比作生命，bios可以比作于小生命（卵细胞），我们知道光一个卵细胞没啥用，需要精子（第三方系统）加载，才能成为一个非常棒的系统（对世界有比较大影响的生命，比如动物）。

以上机械硬盘等这种存储第三方系统和第三方软件的，传统意义叫外存，因为第三方系统与bios都包含了内核这玩意（计算机系统中的核心）,所以有些人抓住计算机系统核心这个牛角尖，定义存储内核的地区都算是内存，这种观点很明显是错的。

***

- 总结：

1. **传统内存**
> bios 和进程映像的存储地+寄存器+缓存，都是存放这种第一方不可 diy 内容的）


1. **传统外存** 
> 第三方系统+第三方软件数据之类的存储地，这种存放可完全自定义内容的）

### 那么现在呢？

**ram**：
1. 传统优点（没变）
2. 传统缺点（没变）

**rom**：
1. 传统优点（没变）
2. 传统缺点（成本降低，只可读变成可写了，容量也变大），
 基本上这玩意的特性已经进化到不能够叫ROM（毕竟ROM翻译就是只可读，现在都可以写了），可是毕竟是一种技术路线发展而来，就只好一路沿用下来

在这里我们就可以发现，既然进化版ROM这么屌了，要啥垃圾机械硬盘？干脆外存（第三方系统和第三方软件的存储），都用这玩意好了。

这时候，

*电脑*因为可DIY程度大，空间富裕，就还是老一套，进程映像放在ram，bios放在不可拆装的进化版ROM，然后外存（第三方系统和软件）装在可拆卸的进化版ROM。

*手机*因为高度一体化，空间紧凑，就把可diy内容的外存，和不可DIY类似bios的基本系统都放在不可拆卸的进化版ROM上，而人们又往往忽视了bios这个概念，这就导致了现如今ROM代表外存的说法

>题外话，因为用上进化版ROM，bios也变得可以刷写了，不过这玩意，主板上往往也会提供只读和允许读写两种模式，而且就算允许读写，能够刷的bios基本还是第一方提供（相当于提供了bios更新功能），几乎没有刷写第三方 bios的玩法。..........

## 定义
现在我们可以准确定义，和指明如今四者的联系。

*内存*（bios 和进程映像的存储地+寄存器+缓存）就是（ram+一部分不可DIY的进化版ROM分区+寄存器+缓存）

*外存*（第三方系统+第三方软件的存储地）就是（一部分可DIY的进化版ROM分区）

**所以只靠ram和rom这两种技术路线，来定义内存和外存是不准确的**，最好就是用这种具体存放的东西来定义内存和外存，毕竟技术路线和特性会不断改进，而被存储的东西所代表的意义不怎么会改变。