## 安全属性

基础安全属性 (CIA 不可能三角, 信息安全三要素):
- 保密性 (Confidentiality):  只对授权的实体可见, 包含数据保密性与隐私保密性
- 完整性 (Integrity): 信息未被未经授权地修改或破坏, 包含信息完整性与系统完整性
- 可用性 (Availability): 对授权用户不能拒绝服务或服务中断

其他重要安全属性如下.
- 不可否认性 (也叫不可抵赖性, Non-Repudiation): 发送者或接收者不能否认曾经的收发信息行为.
- 可控性 (也叫可追溯性, Accountability): 确保对系统或信息的访问和修改行为可以被审计和追踪.
- 真实性 (Authenticity): 确保信息的来源是可信的, 并且传输过程未被篡改.
- 新鲜性 (Freshness): 保证数据是新的, 而不是重放的历史消息.

## OSI 安全框架

OSI 是一种系统化的安全定义方法, X.800 对其进行阐述, 包括:

- 安全攻击: 任何危及信息系统安全的行为
- 安全机制: 用来检测攻击, 阻止攻击或从攻击状态恢复到正常状态的过程.
- 安全服务: 加强数据处理系统和信息传输的安全性的一种处理过程或通信的服务, 目的在于利用一种或多种**安全机制**进行反攻击.

### 安全攻击

**被动攻击**, 又称为**窃听** (Eavesdropping), 指以获取信息为下目的, 攻击系统**保密性**, 但不影响正常通信, 不篡改消息的攻击. 难以检测, 易于预防. 主要分为以下两类:
- 信息内容泄露, Release Message Contents 
- 流量分析, Traffic Analysis

**主动攻击**, 指对数据流进行篡改和假冒. 难以预防, 易于检测. 分类:
- 拒绝服务, Denial of Service: 攻击**可用性**
- 消息篡改, Modification: 攻击**完整性**
- 伪装, Masquerade: 攻击**真实性**
- 重放, Replay. 防御手段有序列号机制, 挑战应答机制, 时间戳(全局时钟)机制.

### 安全服务及安全机制

主要有五类**安全服务**, 从信息安全传递角度而言, 需要提供**数据保密性和数据完整性**服务; 从建立信任的角度来说, 需要提供**不可否认性**; 从提供服务 (客户端-服务器)  角度而言, 需要提供**认证和访问控制**.
1. 数据保密性, Data Confidentiality, 防止被动攻击.
2. 认证, Authentication, 保证通信真实性和身份的真实性.
3. 数据完整性, Data Integrity. 注意, 满足完整性不等于满足认证性.
4. 不可否认性, Nonrepudiation.
5. 访问控制, Access Control, 和**授权**休戚相关.

安全服务通过**特定安全机制**来实现安全策略:

| 安全机制 $\to$ <br> 安全服务 $\downarrow$ | 加密 | 数字签名 | 访问控制 | 数据完整性 | 认证交换 | 流量填充 | 路由控制 | 公证 |
| ----------------------------------------- | ---- | -------- | -------- | ---------- | -------- | -------- | -------- | ---- |
| 同等实体认证                              | Y    | Y        |          |            | Y        |          |          |      |
| 数据源认证                                | Y    | Y        |          |            |          |          |          |      |
| 访问控制                                  |      |          | Y        |            |          |          |          |      |
| 保密性                                    | Y    |          |          |            |          |          | Y        |      |
| 流量保密性                                | Y    |          |          |            |          | Y        | Y        |      |
| 数据完整性                                | Y    | Y        |          | Y          |          |          |          |      |
| 不可否认性                                |      | Y        |          | Y          |          |          |          | Y    |
| 可用性                                    |      |          |          | Y          | Y         |          |          |      |

除了特定安全机制, 还有以下**普遍安全机制**, 在各个安全设施中普遍存在.
1. 可信功能度
2. 安全标志
3. 事件检测
4. 安全审计跟踪
5. 安全回复

