> 基础概念和符号定义请见 [关系代数](关系代数.md)

# 数据依赖

数据依赖包括: 
- 函数依赖 (Functional Dependency, FD)
- 多值依赖 (Multi-Valued Dependency, MVD)

## 函数依赖

属性集 $X, Y$, 对 r 上**任意**两个元组 $t_{1}, t_{2}$: 如果 $t_{1}[X]=t_{2}[X]\Rightarrow t_{1}[Y]=t_{2}[Y]$, 则 $X\rightarrow Y$ (Y函数依赖于X). 即属性X不等时, 属性Y也不会相等, 属性X唯一确定Y.

若 $X\rightarrow Y$, 但是 $Y\not\subseteq X$, 则称 $X\rightarrow Y$ 是非平凡的函数依赖; 否则称为平凡的函数依赖.

若 $X\rightarrow Y$, $Y\rightarrow X$, 则记为 $X\leftarrow \rightarrow Y$

若 Y 不函数依赖于 X, 记为 $X\not\rightarrow Y$

若 $X\rightarrow Y$, 且对于 X 的任意真子集 $X'$, 都有 $X'\not\rightarrow Y$, 则称 Y 对 X 完全函数依赖, 记为 $X\stackrel{F}{\longrightarrow}Y$; 若 $X\rightarrow Y$, 且 Y 不完全函数依赖于 X, 则称 Y 对 X 部分函数依赖, 记为 $X\stackrel{P}{\longrightarrow}Y$

$R(U)$ 中, 如果 $X\rightarrow Y$, $Y\not\subseteq X$, $Y\not\rightarrow X$; $Y\rightarrow Z$, $Z\not\subseteq Y$, 则称 Z 对 X 传递函数依赖 (transitive functional dependency), 记 $X\stackrel{传递}{\longrightarrow}Z$. 如果 $Y\leftarrow \rightarrow X$, 则 Z 直接依赖于 X, 而不是传递依赖. **传递依赖存在非受控冗余**

## 多值依赖

**定义:**  
设 $R(U)$ 是属性集 U 上的关系模式. X, Y, Z 是 U 的子集, 并且 $Z=U-X-Y$. 关系模式 $R(U)$ 中多值依赖 $X\rightarrow\rightarrow Y$ 成立, 当且仅当对 $R(U)$ 中任一关系 r, 给定一对 (x,z) 值, 有一组 Y 值, 该值仅取决于 x, 而与 z 无关. 换言之, Y 和 Z (其余属性) 相互独立.

多值依赖会存在冗余, 存储 $X\rightarrow\rightarrow Y$ 数据时, 和 Y 独立的 Z 被重复存储. 见 [范式例子](范式例子.md)

若 $X\rightarrow\rightarrow Y$, 而 $Z=\emptyset$ (即 $X\cup Y= U$, X 和 Y 构成 R 的全部属性 U), 则 $X\rightarrow\rightarrow Y$ 为平凡多值依赖; 否则为非平凡多值依赖. 平凡多值依赖可以转化为函数依赖.

### 多值依赖性质

**函数依赖是多值依赖的特殊情况:** 若 $X\rightarrow Y$, 则 $X\rightarrow\rightarrow Y$

对称性: 若 $X\rightarrow\rightarrow Y$, 则 $X\rightarrow\rightarrow Z$, 其中 $Z=U-X-Y$

传递性: 若 $X\rightarrow\rightarrow Y$, $Y\rightarrow\rightarrow Z$, 则 $X\rightarrow\rightarrow Z-Y$

推理规则: 
- 若 $X\rightarrow\rightarrow Y$, $X\rightarrow\rightarrow Z$, 则 $X\rightarrow\rightarrow YZ$
- 若 $X\rightarrow\rightarrow Y$, $X\rightarrow\rightarrow Z$, 则 $X\rightarrow\rightarrow Y\cap Z$
- 若 $X\rightarrow\rightarrow Y$, $X\rightarrow\rightarrow Z$, 则 $X\rightarrow\rightarrow Y-Z$, $X\rightarrow\rightarrow Z-Y$

### 多值依赖有效性

多值依赖有效性与属性集的范围有关, 若 $X\rightarrow Y$ 在 U 上成立, 则在 $W (XY\subseteq W\subseteq U)$ 上成立. **反之, 扩大范围时不一定成立**.

函数依赖 $X\rightarrow Y$ 在 $R(U)$ 上成立, 则对任何 $Y'\subset Y$ 均有 $X\rightarrow Y'$; 若多值依赖 $X\rightarrow\rightarrow Y$ 在 $R(U)$ 上成立, **不能断言** $Y'\subset Y$ 均有 $X\rightarrow Y'$

## 码/键 key

设 K 为 $R(U,\ R)$ 中的属性或属性组合, 若 $K\stackrel{F}{\rightarrow} U$, 则称 K 为 R 的一个**候选键 (candidate key, 码)**. 从关系模式 R 中选出一个 K, 来作为主码 (primary key).
- 如果 $K\stackrel{P}{\rightarrow}U$, 则称 K 为超键 (Surpkey, 超码)
- 候选码是最小的超码, 即 $K\stackrel{F}{\rightarrow}U$

R 中整个属性组是码, 称为全码(All-key)

属性组 X 并非 R 的主码, 但是是另一个模式的主码, 则称 X 为 R 的**外码 (Foreign Key)**.

### 主属性

包含在任何一个候选码中的属性, 称为**主属性** (Prime attribute), 不包含在任何候选码中的属性称为**非主属性** (Nonprime attribute) 或非码属性 (Non-key attribute). 

**定理:**  
如果某个非码属性A能够决定候选键的部分属性Y, 那么该属性A一定是主属性. 

*证明:*  
设 XY 为候选键, 存在 $XY\rightarrow T$, 那么 $A\rightarrow Y\Rightarrow XA\rightarrow XY \Rightarrow XA\rightarrow T$. 又因为 $X\not\rightarrow T,\ A\not\rightarrow T$, 所以 XA 为码, 所以 A 为主属性.

## Armstrong 公理系统

对于关系模式 $R(U,\ F)$, 其任何一个关系r, 若 $X\rightarrow Y$ 皆成立, 则称 F 蕴含 $X\rightarrow Y$.

对于 $R(U,\ F)$ 存在如下推理规则:
- A1 自反律 (reflexivity rule) 若 $Y\subseteq X\subseteq U$, 则 $X\rightarrow Y$ 为F所蕴含.
- A2 增广律 (augmentation rule) 若 $X\rightarrow Y$ 为F所蕴含, 且 $Z\subseteq U$, 则 $XZ\rightarrow YZ$ 为F所蕴含.
- A3 传递律 (transitivity rule) 若 $X\rightarrow Y$, $Y\rightarrow Z$ 为F所蕴含, 则 $X\rightarrow Z$ 为F所蕴含.

引理 (推理规则):
- 合并规则 (union rule) 若 $X\rightarrow Y$, $X\rightarrow Z$, 则 $X\rightarrow YZ$
- 伪传递规则 (pseudo transitivity rule) 若 $X\rightarrow Y$, $WY\rightarrow Z$, 则 $XW\rightarrow Z$
- 分解规则 (decomposition rule) 若 $X\rightarrow Y$, $Z\subseteq Y$, 则 $X\rightarrow Z$

