## 牛顿力学

### 质心

质心 (Center of Mass) 是物体中质量均匀分布的平衡点, 表示质量分布的中心.

$$\mathbf{R}_{\text{cm}} = \frac{\sum m_i \mathbf{r}_i}{\sum m_i}=\frac{1}{M} \int \mathbf{r} \, dm$$

### 重心

重心 (Center of Gravity) 是物体中重力均匀分布的点, 在均匀重力场下与质心重合, 特别是在均匀重力场下.

$$\mathbf{R}_{\text{cg}} = \frac{\sum W_i \mathbf{r}_i}{\sum W_i}$$

其中 $W_{i}=m_{i}g$ 是质量元的重力.

### 牛顿第一定律

也称为惯性定律, 如果一个物体不受外力的作用, 或者所受外力的合力为零, 那么该物体将保持静止状态或做匀速直线运动.

$$\sum \mathbf{F} = 0 \implies \mathbf{v} = C$$

其中 
- $\sum \mathbf{F}$, 单位为牛顿 (N)
- $\mathbf{v}=\frac{d\mathbf{x}}{dt}$ 是物体的速度向量 (m/s)

### 牛顿第二定律

也成为加速度定律, 物体所受的合力等于物体的质量与其加速度的乘积

$$\mathbf{F} = m \mathbf{a}$$

其中 $\mathbf{a}=\frac{d\mathbf{v}}{dt}$ 是加速度.

### 牛顿第三定律

也称为作用与反作用定律, 任何作用力都存在一个大小相等/方向相反的反作用力

$$\mathbf{F}_{\text{AB}} = - \mathbf{F}_{\text{BA}}$$

### 万有引力定律

牛顿的万有引力定律 (Law of Universal Gravitation) 表明两个物体之间的引力与它们的质量乘积成正比, 与它们之间的距离平方成反比.

$$F = G \frac{m_1 m_2}{r^2}$$

其中 $G$ 是万有引力常数, 约为 $6.67430 \times 10^{-11} \, \text{Nm}^2/\text{kg}^2$

## 能量

### 做工

功 (Work) 表示力作用在物体上的位移过程中所做的能量转移.

$$W=\int \mathbf{F} \cdot d\mathbf{r}$$

其中 $\mathbf{F}$ 和 $\mathbf{r}$ 都是矢量, 沿力方向上的位移, 才产生功 (J).

### 功率

单位时间做的功, 反映能量转移的速度. 单位为瓦特 (W=J/s)

$$P=\mathbf{F}\cdot\mathbf{v}=\frac{dW}{dt}$$

### 能量守恒定律

在孤立系统中, 总能量保持不变, 即动能和势能之间可以相互转换, 但总能量不变.

$$T_{\text{0}} + U_{\text{0}} = T_{\text{1}} + U_{\text{1}}$$
 
其中, 
- $T=- \frac{1}{2}mv^2$ 是动能
- $U$ 是势能, 如重力势能 $mgh$  
- $E=T+U$ 称为总机械能 (J).

## 动量

### 动量守恒定律

在没有外力作用时, 系统的总动量 (Momentum) 保持不变.

$$m_1 \mathbf{v}_1 + m_2 \mathbf{v}_2 = m_1 \mathbf{v}_1' + m_2 \mathbf{v}_2'$$

其中 $\mathbf{p} = m \mathbf{v}$ 称为动量 ($kg\cdot m/s$)

### 冲量

动量的变化量称为冲量 (Impulse), 指外力在一定时间内对物体施加的效果.

$$I=\int \mathbf{F}dt=\Delta m\mathbf{v}$$

## 转动

### 转动惯量

转动惯量 (Moment of Inertia) 表示物体抵抗角加速度的能力. 

$$I = \sum m_i r_i^2=\int r^2 \, dm$$

其中 $m$ 是质量元, $r$ 是对应质量元到转动轴的距离.

### 力矩

力矩 (Torque) 是力对物体旋转效应的度量.

$$\tau=\mathbf{r}\times\mathbf{F}$$

### 角动量守恒定律

在没有外力矩作用时，系统的总角动量保持不变。

$$\sum \mathbf{L}=\sum\mathbf{r}\times \mathbf{p}=\sum I\omega = C$$

其中:
- $\mathbf{L}$ 是角动量 ($kg\cdot m^2/s$), 也称为动量矩.
- $\mathbf(r)$ 是位置矢量
- $\mathbf(p)$ 是线动量
- $I$ 是转动惯量 ($kg\cdot m^{2}$)
- $\omega=\frac{d\theta}{dt}$ 是角速度 (rad/s)

