| 特征       | JIT                            | Interpreter       | AOT                        |
| ---------- | ------------------------------ | ----------------- | -------------------------- |
| 编译时期   | 运行时                         | 运行时            | 开发期                     |
| 类型检查   | 运行时                         | 运行时            | 编译时                     |
| 优化时期   | 运行时                         | 运行时            | 编译时                     |
| 优化技术   | 代码热点识别, 循环展开, 内联.. | 有限              | 静态分析, 循环展开, 内联.. |
| 启动时间   | 较慢 (编译热点代码)            | 快                | 快                         |
| 执行性能   | 可以高 (依赖于运行时优化)      | 一般              | 高(依赖于编译时优化)       |
| 跨平台性   | 高(需要目标平台的JIT支持)      | 高                | 低(需要为每个平台单独编译) |
| 内存使用   | 较高(存储编译后机器码和字节码) | 低 (直接解释执行) | 中 (编译后可能膨胀)        |
| 动态性支持 | 中                             | 高                | 低                           |


## AOT

Ahead-of-time 指程序在执行前就编译为可执行文件. (如 C, C++. 也叫静态编译)

AOT 对编译时间不是很敏感, 可以进行复杂高级的优化算法, 得到效率或 codesize 更优的代码. 但 AOT 无法进行 PGO (profile-guided optimization) 优化

## Interpreter

Interpretation 用函数栈维护线程上下文信息, 将代码一条条转义然后执行. (如 Python, Perl, JS). 占用内存少 (因为一条一条执行代码), 但执行效率低下.

### Python

标准实现 CPython 没有 JIT, 首先将 `.py` 编译为字节码 PyCodeObject, 然后由 python 虚拟机执行这些字节码. PyCodeObject 保存在内存中, Python 会判断代码是否被重用 (被其他文件 `import`), 是则写入磁盘 `.pyc` 文件, 但这不是机器码. PyPy 解释器引入了 JIT, 执行速度更快.

Python 没有 Java 那样复杂的性能优化, 执行更轻量, 当然也更慢. 和 JVM 相比, Python 不进行严格类型检查, 不预分配大量资源, 使用简单的引用计数 GC, 不支持高并发的线程模型 (有 GIL).

### Java JVM 

Java 最初是为"跨平台"目的设计的 ("Write Once, Run Everywhere"), 也被称为 "二次编译语言", 其"字节码"实际就是一种精简指令集. 将源代码编译为字节码后, 由 Java 虚拟机负责将字节码执行和编译为目标平台机器码, 最初 JVM 不具有 JIT 功能, 需要全部编译为字节码后再解释执行字节码. 

"虚拟机" 这个词的语境, 是指 Java 可以平台无关地编写运行. 在编译技术中, 虚拟机有两种实现方式, 一种是*编译*, 将中间码翻译为机器码; 另一种是*解释*, 直接执行中间码. Java 目前也支持 JIT.

### C# .Net

微软为了凸显自身比虚拟机型语言更**轻量**, 将 C#.Net 环境称为"运行时".

## JIT

Just-in-time(JIT) 在程序运行时编译为可执行文件, 然后运行. JIT 可以接触到运行时信息. (如 C# .Net, Java JVM, PyPy, JS V8). JIT 在运行时需要先将部分字节码编译为二进制码, 程序存在较长冷启动时间. 并且运行时编译占用资源大. 

JIT 会调用一个解释器 (Interpreter) 执行字节码, 并收集运行时信息 (如程序热点, 目标平台), JIT 会根据运行时信息进行优化. 比如将字节码中热点代码, 结合目标平台 ABI 或特点, 编译为机器码加速执行.
