> 参考 [知乎-轻松搞懂图像锐化](https://zhuanlan.zhihu.com/p/162275458)

# 图像锐化

图像模糊的原因:
- 时域: 受到平均或积分运算影响.
- 频域: 高频分量被衰减.

图像锐化技术 (image sharpening) 使图像边缘和轮廓更加清晰, 方法分为*微分法, 高通滤波法*两类, 微分法还能分为*梯度法, Sobel算子法, Laplace算子法*. 也能用于**图像边缘提取, [图像分割](图像分割.md)**.

图像锐化前, **被处理图像必须有较高信噪比**, 否则噪声会受到的增强比信号还强.

## 微分法

微分运算是求信号的变化率, **加强高频分量, 使图像轮廓清晰**. 希望通过导数运算使边缘和轮廓变清晰, 这就要求该导数运算是各向同性的 (旋转不变性), 可以证明偏导数的平方和运算具有此性质.

#### 1 梯度法

对于图像 $f(x,y)$,在点 $(x,y)$ 处的梯度是一个矢量，定义为$G\left[ f\left( x,y \right) \right] =\left[ \begin{array}{c} \frac{\partial f}{\partial x}\\ \frac{\partial f}{\partial y}\\ \end{array} \right]$

梯度的幅度表示为 $G[f(x,y)]=[(\frac{\partial f}{\partial x})^2+(\frac{\partial f}{\partial y})^2]^{1/2}$

对于离散的数字图像而言: (用差分代替微分) $G\left[ f\left( x,y \right) \right] =\left\{ \left[ f\left( i,j \right) -f\left( i+1,j \right) \right] ^2+\left[ f\left( i,j \right) -f\left( i,j+1 \right) \right] ^2 \right\} ^{1/2}$ 

该式可以简化成 $G\left[ f\left( x,y \right) \right] =\left| f\left( i,j \right) -f\left( i+1,j \right) \right|+\left| f\left( i,j \right) -f\left( i,j+1 \right) \right|$

| f(i, j) | f(i+1, j) |
| ---- | --- |
| f(i, j+1) | |

图像的最后一行(列)的梯度无法求得, 一般用前一行(列)的梯度代替.

当梯度计算完之后, 可以根据需要生成不同的梯度增强图像,

(1) 第一种,  $$g\left( x,y \right) =G\left[ f\left( x,y \right) \right]$$ 只显示灰度变化大的边缘轮廓, 灰度变化平缓的呈黑色.

(2) 第二种, $$g\left( x,y \right) =\left\{ \begin{array}{c} G\left[ f\left( x,y \right) \right] &,G\left[ f\left( x,y \right) \right] \ge thresh\\ f\left( x,y \right) &, otherwise\\ \end{array} \right.$$ 可以显示出非常明显的边缘轮廓, 又不会破坏原灰度变化平缓的背景.

(3) 第三种, $$g\left( x,y \right) =\left\{ \begin{matrix} L_G&,G\left[ f\left( x,y \right) \right] \ge thresh\\ f\left( x,y \right)&,otherwise\\ \end{matrix} \right.$$ 边缘轮廓用固定的灰度级 $L_G$ 表示.

(4) 第四种, $$g\left( x,y \right) =\left\{ \begin{matrix} G\left[ f\left( x,y \right) \right]&,G\left[ f\left( x,y \right) \right] \ge thresh\\ L_G&,otherwise\\ \end{matrix} \right.$$ 背景用固定灰度级 $L_G$ 表示, 便于研究边缘灰度的变化.

(5) 第五种, $$g\left( x,y \right) =\left\{ \begin{matrix} L_G&,G\left[ f\left( x,y \right) \right] \ge thresh\\ L_B&,otherwise\\ \end{matrix} \right.$$ 将背景和边缘用二值图像表示, 便于研究边缘所在位置.

#### 2 Robert 梯度

| i-1, j-1 | i-1, j |
| ---- | --- |
| i, j-1 | i, j |

$$\begin{align}
\triangle_{x}f(x,y)=f(x,y)-f(x-1,y-1) \\
\triangle_{y}f(x,y)=f(x-1, y)-f(x,y-1)
\end{align}$$

$$G[f(x, y)]\approx\vert \triangle_{x}f(x,y)\vert\ +\ \vert\triangle_{y}f(x,y)\vert$$

#### 3 Sobel 算子

采用梯度微分锐化图像, 会让噪声, 条纹得到增强. Sobel 算子在一定程度上解决了这个问题: 

| i-1,j-1 | i-1,j | i-1,j+1 |
| ------- | ----- | ------- |
| i,j–1   | i,j   | i,j+1   |
| i+1,j-1 | i+1,j | i+1,j+1        |

$$\begin{align}
\triangle_{x}f(x,y)=\left[ f\left( i-1,j-1 \right) +2f\left( i-1,j \right) +f\left( i-1,j+1 \right) \right] \\ - \left[ f\left( i+1,j-1 \right) +2f\left( i+1,j \right) +f\left( i+1,j+1 \right) \right]  \\ \triangle_{y}f(x,y)=\left[ f\left( i-1,j+1 \right) +2f\left( i,j+1 \right) +f\left( i+1,j+1 \right) \right]  \\ -\left[ f\left( i-1,j-1 \right) +2f\left( i,j-1 \right) +f\left( i+1,j-1 \right) \right]
\end{align}$$

从这个式子中, 可以得到两个性质:

-   Sobel引入了平均的因素, 因此对噪声有一定的平滑作用
-   Sobel算子的操作就是相隔两个行/列的差分, 所以边缘两侧元素的得到了增强, 因此边缘显得粗而亮.

Sobel算子是矢量, 可以表示为: 

$H_1=\left[ \begin{matrix} -1&0&1\\ -2&0*&2\\ -1&0&1\\ \end{matrix} \right] \,\,   H_2=\left[ \begin{matrix} -1&-2&-1\\ 0&0*&0\\ 1&2&1\\ \end{matrix} \right]$

#### 4 Laplace 算子 (二阶微分)

拉普拉斯运算是**各向同性**的线性运算. 拉普拉斯算子为: $\nabla ^2f=\frac{\partial ^2f}{\partial x^2}+\frac{\partial ^2f}{\partial y^2}$. Laplace算子是标量, 由于具有旋转不变性, 所以其边缘提取效果不依赖于边缘方向.

由Laplace算子锐化后的图像为: $g=f-k \nabla ^2f$, 其中$k$ 为扩散效应的系数.

$\begin{align*}   \frac{\partial ^2f\left( x,y \right)}{\partial x^2} &= \nabla _xf\left( i+1,j \right) -\nabla _xf\left( i,j \right) \\ &= \left[ f\left( i+1,j \right) -f\left( i,j \right) \right] -\left[ f\left( i,j \right) -f\left( i-1,j \right) \right] \\ &= f\left( i+1,j \right) +f\left( i-1,j \right) -2f\left( i,j \right) \\ \frac{\partial ^2f\left( x,y \right)}{\partial y^2}&=f\left( i,j-1 \right) +f\left( i,j+1 \right) -2f\left( i,j \right)\\ \end{align*}$

$\begin{align} \nabla ^2f &=\frac{\partial ^2f\left( x,y \right)}{\partial x^2}+\frac{\partial ^2f\left( x,y \right)}{\partial y^2} \\ &=-4f\left( i,j \right)+f\left( i+1,j \right) +f\left( i-1,j \right) +f\left( i,j-1 \right) +f\left( i.j+1 \right)\end{align}$

即, 数字图像在 $(i,j)$ 点的拉普拉斯算子, 约等于该点灰度值减去邻域四点的平均值求得. 可以表示为:

$$H=\left[ \begin{matrix} 0&-1&0\\ -1&4&-1\\ 0&-1&0\\ \end{matrix} \right]$$

其他常见的 Laplace 算子:

$H=\left[ \begin{matrix} 0&-1&0\\ -1&5&-1\\ 0&-1&0\\ \end{matrix} \right]$  $H=\left[ \begin{matrix} -1&-1&-1\\ -1&8&-1\\ -1&-1&-1\\ \end{matrix} \right]$ 
$H=\left[ \begin{matrix} 1&-2&1\\ -2&5&-2\\ 1&-2&1\\ \end{matrix} \right]$

### 高通滤波

高通滤波法**采用高通滤波器让高频分量通过, 使图像的边缘和线条变得清晰**, 实现锐化.

高通滤波器而用空域法和频域法实现, 在空间域使用卷积方法, 模板如:

$H=\left[ \begin{matrix} 0&-1&0\\ -1&5&-1\\ 0&-1&0\\ \end{matrix} \right]$ 

$H=\left[ \begin{matrix} -1&-1&-1\\ -1&9&-1\\ -1&-1&-1\\ \end{matrix} \right]$

$H=\left[ \begin{matrix} 1&-2&1\\ -2&5&-2\\ 1&-2&1\\ \end{matrix} \right]$ 

可以看出和拉普拉斯算子基本相同.

为了能够让高频通过, $(i,j)$ 点与其四个邻域点应该满足可以过零的性质, 因为导数跨零, 原函数曲线不会是单调的, 必然会在零点处改变单调性, 产生高频效果.

# 边缘检测

锐化方法对噪声比较敏感.

## Marr 边缘检测

Marr 提出先使用高斯函数进行[图像平滑](图像去噪.md), 然后使用二阶拉普拉斯算子来求零交叉点 (二阶导数的交叉零点, 相当于一阶导数的峰). 

$$\nabla^{2}g(x,y)=\nabla^{2}(G(x,y,\sigma)*f(x,y))=\nabla^{2}G(x,y,\sigma)*f(x,y)$$

其中 $G$ 为高斯函数: $$G=\frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma^{2}}\exp\left[ -\frac{1}{2\sigma^{2}}(x^{2}+y^{2}) \right]$$ 高斯滤波 $\sigma$ 越大, 频域越瘦 (和时域相反), 滤波额能力越强.

$f$ 为原图像, $g$ 为平滑后图像: $$g(x,y)=G(x,y,\sigma)*f(x,y)$$

$\nabla^{2}G(x,y,\sigma)$ 为 *LOG* 边缘检测算子 (Laplacian of Guassian): $$\nabla^{2}G(x,y,\sigma)=\frac{\partial ^{2}G}{\partial x^2}+\frac{\partial ^{2}G}{\partial y^2}=\frac{1}{\pi \sigma^{4}}\left(  \frac{x^{2}+y^{2}}{2\sigma^{2}}-1 \right)\exp\left[ -\frac{1}{2\sigma^{2}} (x^{2}+y^{2})\right]$$

Marr 算子反映了人的视觉特性, 对于视神经细胞, 其输出称为 *DOG* 算子: $$DOG(X,Y, \sigma_{1}, \sigma_{2})=\frac{1}{2\pi\sigma_{1}^{2}}\exp\left[ -\frac{1}{2\sigma_{1}^{2}}(x^{2}+y^{2}) \right]-\frac{1}{2\pi\sigma_{2}^{2}}\exp\left[ -\frac{1}{2\sigma_{2}^{2}}(x^{2}+y^{2}) \right]$$ 当 $\sigma_{1}/\sigma_{2}=1.6$ 时, DOG 逼近 LOG 算子.

## Hough 变换

形状匹配技术

...