## 数据传输流程

```
信息 -> 编码 -> 加密 -> 调制 -> 传输 -> 解调 -> 解密 -> 解码 -> 信息
```

1. 首先对二进制信息进行**信源编码**, 即数据压缩编码来减少冗余. 如 Huffman 编码, Lemple-Ziv 编码
2. **加密**编码后信息, 如 AES.
3. **信道编码**, 添加纠错码, 如: 海明码, 里德所罗门编码, LDPC.
4. **调制**, 将基带信号 (Baseband Signal) 编码入载波 (Carrier Signal), 使其匹配传输介质, 如: AM/FM/PM, QAM, PSK.
5. 调制后, 将信号放到信道上传输.
6. 接收到信道上的载波信号, **解调**信号, 转化为基带信号. 通过调制解调器 (Modem) 完成.
7. 将基带信号**解密**, **解码**, 获得原始信息.

现代协议 [(如 WiFi, 4G)](无线通信技术.md) 是先模数转换, 然后调制解调数字信号, 称为*数字调制*. 传统信号 (如 FM, AM) 则*模拟调制*, 然后再转化为数字信号.

## 数据传输方式

比如 [RS-232](../../HardWare/嵌入式系统/外设与总线驱动.md) 总线就是**串行-异步-半双工-点对点**通信; 以太网 (Ethernet) 是**光纤串行-同步时序-全双工-分组交换**通信.

### 编码方式

分为*基带编码* (通常是数字信号) 和 *载波调制编码*. 

基带编码, 适用于电缆和光纤等基带传输, 直接传输数字比特流, 有如下几种:
1. 不归零编码 (NRZ, Non-Return-to-Zero): 0 和 1 分别用不同电平标识.
2. 归零编码 (RZ, Return-to-Zero): 1 用高电平持续半个比特时间, 然后归零; 0 用低电平持续整个比特时间. 
3. 曼彻斯特编码 (Manchester Encoding), 数字双向码, 相位编码: 用电平跳变边沿标识位, 0 为高向低跳变, 1 为高向低跳变. 每位中间必须有一个跳变, 用作时钟和数据信号, 位边界可跳可不跳.
4. 差分曼彻斯特编码 (Differential Manchester): 每个比特中间有一次跳变. 0 比特开始时有跳变, 中间再跳一次; 1 比特开始时无跳变, 中间跳一次.

```
// 不归零 0110
     ________
    |        |
____|        |____

// 归零 0110
     __    __
    |  |  |  |
____|  |__|  |______

// 曼彻斯特

 (1) _____        (0) _____
    |                      |
____|                      |_____

// 差分曼彻斯特

(1)  ____         (1) ____
    |                     |      
____|                     |____

(0) ____          (0)      ____
   |    |            |    |
   |    |____        |____|
```

|              | 带宽要求   | 时钟                      |
| ------------ | ---------- | ------------------------- |
| NRZ          | R/2 - R Hz | 无自时钟, 长串 0/1 失同步 |
| RZ           | R - 2R Hz  | 1 有自时钟, 长串 0 失同步  |
| 曼彻斯特     | R - 2R Hz  | 自带时钟 (跳变)                  |
| 差分曼彻斯特 | R - 2R Hz  | 自带时钟 (中间跳变), 同步最强                          |

载波调试编码, 用于将数字信号调制到载波上, 用于无线信道和模拟信道通信:
- 幅度键控 (ASK, Amplitude Shift Keying): 用载波幅度变化标识 0 或 1.
- 频移键控 (FSK, Frequency Shift Keying): 用载波频率变化标识 0 或 1.
- 相移键控 (PSK, Phase Shift Keying): 用载波相位变化标识 0 或 1. 用于 Wi-Fi 和 卫星通信.
- 正交幅度调制 (QAM, Quadrature Amplitude Modulation): 结合幅度和相位变化.


### 传输模式

- 串行: 数据按位一次通过单一通道. 线路简单, 适合长距离传输.
- 并行: 多位数据同时通过多个通道发送. 速度快, 但是容易受干扰, 无法长距离传输.

比如 CPU 内部总线都是并行传输 (64b), 而 USB / 串口 / 以太网 则通常使用串行. 

### 时序控制

- 同步传输: 收发双端使用统一的时钟信号, 数据流连续发送. 高效, 但设计复杂.
- 异步传输: 数据以独立的 "帧" 发送, 每个帧都有起始和停止标识. 没有统一时钟. 简单, 低速.

比如, 以太网和 PCIe 是同步通信, RS-232 串口和 UART 都是异步传输.

### 通信方向

- 单工 (Simplex): 数据只能单向传输. 比如广播信号.
- 半双工 (Half-Duplex): 可双向传输, 但是同一时间只能单向.
- 全双工 (Full-Duplex): 数据可同时双向传输.

### 多路复用

当多个信号或设备需要共享同一信道时, 就需要多路复用技术.

- 时分复用 (TDM, Time Division Multiplexing): 多个信号轮流占用同一信道, 按时间片分配传输机会.
- 频分复用 (FDM)
- 码分复用 (CDM)