> 参考 [《深入理解计算机网络》之网络层总结 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/470493698)

### IP地址分类
开头为哈夫曼编码, 对进行唯一区分

- A类地址, `Net ID`占8bits, `Host ID`占24bits, 开头固定为 `0`

- B类地址, `Net ID`占16bits, `Host ID`占16bits, 开头固定为 `10`

- C类地址, `Net ID`占24bits, `Host ID`占8bits, 开头固定为 `110`

- D类地址, 开头固定为 `1110`, 用于多播地址

- E类地址, 开头固定为 `1111`, 保留今后使用

#### 特殊IP:

看网络段和主机段, 任意为全0或全1, 则为特殊地址.  
全0泛指网络地址, 1泛指广播地址  

127开头: 环回地址

#### 私有IP:

- A类: `Net ID`为10
- B类: `Net ID`为172.16 - 172.31
- C类: `Net ID`为192.168.0 - 192.168.255

### IP数据报
首部前20字节固定长, 其后长度可变.

```
  0                   1                   2                   3   
  0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 
 +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
 |  Ver  |  IHL  |Type of Service|          Total Length         |
 +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
 |        Identification         |Flags|       Fragment Offset   |
 +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
 |  Time to Live  |   Protocol   |       Header Checksum         |
 +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
 |                        Source IP Address                      |
 +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
 |                     Destination IP Address                    |
 +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
 |                             Options             |   padding   |
 +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
 |                             Data                              |
 +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
```
- Version: version of the IP datagram, typically 4 (IPv4) or 6 (IPv6).
- IHL (Internet Header Length):  the length of the IP header in 32-bit words (4 bytes).
- Type of Service: usually unused
- Total Length: The total length of the header and data, in bytes.
- Identification: 用于分片, 标识同一数据的分片
- Flags: reserved|DF|MF, DF: don't fragment, MF: more fragment
- Fragment Offset: 分片原偏移, in 8 bytes
- Time to Live: 每通过一路由器, 减一
- Protocol: 指出数据是哪个协议负责处理的, 比如ICMP/OSPF/TCP/UDP等.
- Options: Optional field used to extend the functionality of the IP header.

## 1 ARP协议

ARP: address resolution protocol, 地址解析协议.   
用于从IP地址寻得其映射的硬件地址, 寻找方式是向网络中发送ARP请求.

每台主机缓存ARP表, 记录`<IP, MAC, TTL>`映射关系, TTL为有效期.

## 组网

路由器: 连接广域网, 仅学习IP路由表. 有路由选择功能, 选择最佳转发数据包路径.

三层交换机: 位于网络层. 同时学习MAC地址表与IP路由表, 兼顾交换与路由功能, 连接内部不同子网.

二层交换机: 也称以太网交换机, 位于数据链路层. 维护MAC地址表, 转发局域网数据帧, 不过网关.

