对于二次同余方程:

$$
ax^2+bx+c\equiv 0\pmod p\\
$$

一般性解法是, 同乘 $4a$ 后因式分解:

$$
(2ax+b)^2\equiv b^2-4ac\pmod p\\
$$

这意味着二次同余方程依赖于讨论二次剩余:

$$
x^2\equiv a\pmod p\\
$$

<br>

## 1 二次剩余

**定义** 取定 $a\perp p$ (即 $gcd(a, p)=1$) , 假若存在着 $x$ 使得

$$
x^2\equiv a\pmod p\\
$$

称 $a$ 是模 $p$ 的**二次剩余**, 否则便是模 $p$ 的**二次非剩余**.

**定理**  
模 $p$ 的完全剩余系中一共有 $\displaystyle\frac{p-1}{2}$个二次剩余及 $\displaystyle\frac{p-1}{2}$个二次非剩余, 且这些二次剩余便在 $\mathbb{Z}_p$ 的如下同余类中:

$$
\overline{1^2}, \overline{2^2},\cdots, \overline{\left (\frac{p-1}{2}\right )^2}\\
$$

**证明**  
全体二次剩余的个数为 $\displaystyle\frac{p-1}{2}$,

首先说明 $\displaystyle 1^2, \cdots, \left(\frac{p-1}{2}\right )^2$ 确实来自不同的*模 $p$ 同余类*, 观察下式:   

$$
x^2\equiv y^2\pmod p\Leftrightarrow (x+y)(x-y)\equiv 0\pmod p\hspace{100cm}\\
$$

假设$x,y<\frac{p-1}{2}$, 从假设有 $0<x+y<p$, 于是只能 $x-y\equiv 0\pmod p$, 因而 $x^2\equiv y^2\pmod p$ 只当 $x\equiv y\pmod p$.

对于大于 $\displaystyle\frac{p-1}{2}$ 的模 $p$ 完全剩余系中的数, 它们和完全剩余系中前 $\displaystyle\frac{p-1}{2}$ 个数是等价的:

$$
(p-k)^2\equiv p^2+2pk+k^2\equiv k^2\pmod p\\
$$

至此, 遍历模 $p$ 完全剩余系中所有数的平方, 便找到了所有模 $p$ 的二次剩余. 剩余的 $\displaystyle\frac{p-1}{2}$个数显然便是模 $p$ 的二次非剩余全体.

$\blacksquare$

<br>

## 2 勒让德符号

### 2.1 二次剩余的积

**定理**  
二次剩余的积是二次剩余, 二次剩余与二次非剩余的积非二次剩余, 二次非剩余的积是二次剩余.

**证明**  

- 第二个命题

假若 $a$ 为二次剩余, $b$ 非二次剩余, 取定 $x_0$ 使得 $x_0^2\equiv a\pmod p$, 由于 $p\perp a$, 有 $p\perp x_0$, 于是我们可以为 $x_0$ 取定一个乘法逆元 $x_0'$ , 现在假定 $ab$ 是二次剩余, 也即存在 $y$ 使得

$$
y^2\equiv ab\pmod p\\
$$

则有

$$
(x_0'y)^2\equiv x_0'^2x_0^2b\equiv b\pmod p\\
$$
这意味着 $b$ 是二次剩余, 这是不可能的.

- 最后一个命题 

取定一个二次非剩余 $a$ , 我们考察 $a$ 与模 $p$ 全体完全剩余系的积:

$$
aa_1,\cdots, aa_{\varphi(m)}\\
$$

这 $p-1$ 个数中, $a$ 与 $\displaystyle\frac{p-1}{2}$ 个二次剩余的积非二次剩余, 于是除此之外的 $a$ 与二次非剩余的共 $\displaystyle\frac{p-1}{2}$ 个积均是二次剩余.

$\blacksquare$

定理形式与 $-1$ 的乘积颇为相似, 因而引入 $\text{Legendre}$ 符号:

**定义**  针对任意数 $a$ 定义下面的符号, 这符号的本质是一个映射.

$$
\left (\frac{a}{p}\right )=\left \{\begin{array}{l}    1, ~~~~~\text{if }a\text{ 是模 }p\text{ 的二次剩余  }\\    -1, ~~\text{if }a\text{ 是模 }p\text{ 的非二次剩余  }\\    0, ~~~~~\text{if }p\mid a\end{array}\right.\\
$$

有如下显然推论:

**定理**   
$\text{(i)}$ $\displaystyle\left (\frac{a}{p}\right )=\left (\frac{a\pm p}{p}\right )=\left (\frac{a\mod p}{p}\right )$

$\text{(ii)}$ $\displaystyle\left (\frac{ab}{p}\right )=\left (\frac{a}{p}\right )\left (\frac{b}{p}\right )$


### 2.2 欧拉判别法

$\text{Legendre}$符号将任意数二次剩余问题转化入模 $p$ 的完全剩余系中, 并可以将合数分解为素数判定
要计算勒让德符号, 首先有$\text{Euler}$ 判别法:  

**定理** 
$$
\left (\frac{a}{p}\right )\equiv a^{\frac{p-1}{2}}\pmod p\\
$$

**证明**  
应用 $\text{Fermat}$ 定理得到 $a^{p-1}\equiv 1\pmod p$, 考虑到 $p-1$ 为偶数, 移项因式分解得到

$$
(a^{\frac{p-1}{2}}-1)(a^{\frac{p-1}{2}}+1)\equiv 0\pmod p\\
$$

于是 $a^{\frac{p-1}{2}}$模 $p$ 的取值只能为 $1, -1$.

> 这里步骤空缺, 没看懂

因此,  $a^{\frac{p-1}{2}}\equiv 1\pmod p$ 是 $a$ 为 $p$ 的二次剩余的等价表述.

$\blacksquare$

应用 $\text{Euler}$ 判别法, 可以得到结论:

**定理**
$$
\left(\frac{-1}{p}\right )=\left\{\begin{array}{}1, \text{when }p\mod 4=1\\-1,\text{when } p\mod 4=3 \end{array}\right.
$$

$$\left(\frac{2}{p}\right )=\left \{\begin{array}{}1, \text{when }p\mod 8=\pm 1\\-1,\text{when } p\mod 8=\pm 3 \end{array}\right.
$$

**证明**   
对于第二个等式, 考察下面的式子:

$$
p-i\equiv (-1)^{i}i\pmod p, i\mod 2=1\\i=(-1)^{i}i\pmod p,i\mod 2\equiv0\\
$$

要求 $i$i 遍历 $1,\cdots,\displaystyle\frac{p-1}{2}$ 间的所有数, 连乘之, 即得

$$
(p-1)!!\equiv \left(\frac{p-1}{2}\right )!(-1)^{1+\cdots+\frac{p-1}{2}}\pmod p\\
$$

此也即:

$$
2^{\frac{p-1}{2}}\left(\frac{p-1}{2}\right )!\equiv \left(\frac{p-1}{2}\right )!(-1)^{\frac{p^2-1}{8}}\pmod p\\
$$

于是 $2^{\frac{p-1}{2}}\equiv (-1)^{\frac{p^2-1}{8}}\pmod p$, 命题成立.

$\blacksquare$

<br>

## 3 二次互反律

$\text{Euler}$ 判别法在实际计算 $\text{Legendre}$符号中的实用性欠佳.   
判别p的二次剩余往往有三种常见方法:
1. 将p的完全剩余系的前一半 $\frac{p-1}{2}$ 全部平方, 然后查表p的全体二次剩余. $O(p)$
2. 使用欧拉判别法. 优化后$O(\log(p))$
3. 使用二次互反律.

**定理: 二次互反律:** 取定奇素数 $p, q$, 有

$$
\left(\frac{p}{q}\right )\cdot\left(\frac{q}{p}\right )=(-1)^{\frac{p-1}{2}\cdot\frac{q-1}{2}}\\
$$

> $\text{Legendre}$ 符号有另一种表示法: $\text{Gauss}$引理

## 参考

> 详见[初等数论(八) 二次剩余 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/601814241)
> 
> 求二次剩余算法详情见[OI wiki](https://oi-wiki.org/math/number-theory/mobius/)

> 效率较高的 Tonelli-Shanks 算法见[知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/370209622)