## 对称矩阵

$A^{\top}=A$, 所有特征值都为实数.

$(\sigma(\alpha),\beta)=(\alpha, \sigma(\beta))$

对于任何方阵 $X$, $X+X^{\top}$ 是一个对称矩阵, $X-X^{\top}$ 是一个斜对称矩阵.

## 正交矩阵

$Q^{\top}Q=QQ^{\top}=E_{n}$

推论:
- $\vert Q\vert =1$
- $Q^{\top}=Q^{-1}$

描述空间中一组正交的单位基底. 乘向量时 (表线性变换时), 使向量旋转, 长度不变; $\vert Q\vert=-1$ 时使向量镜像旋转 (改变手性).

### 酉矩阵

酉矩阵 (幺正矩阵, Unitary Matrix) 是复数域 $\mathbb{C}$ 上的正交矩阵, 记为 $U$.

- 定义: $U^{\top}U=UU^{\top} =E_{n}$
- $U^{-1}=U^{\top}$
- $|\lambda_{n}|=1$
- $|U|=1$
- 酉矩阵不改变向量点积: $$(U\mathbf{x})\cdot(U\mathbf{y})=\mathbf{x\cdot y}$$
- 若 U 和 V 都是酉矩阵, 则 $UV$ 也是酉矩阵: $$(UV)^{\top}(UV)=(UV)(UV)^{\top}=E_{n}$$

***

## 实对称矩阵的相似对角化

如果 $A=A^{\top}$, 且属于实数域, 则称 $A$ 为实对称矩阵.

### 定理一

**定理一: 如果 $A$ 是实对称矩阵, 那么 $A$ 的特征值全部是实数.**
...


### 定理二

**定理二**: 如果 $A$ 是实对称矩阵, 那么 $A$ 的几何重数一定等于代数重数.

*证明*: 该定理是说, $A$ 特征空间维数一定等于代数重数, 即能找到代数重数个数的线性无关向量

### 定理三

**定理三: 如果 $A$ 是实对称矩阵, 那么 $A$ 不同特征的特征向量一定正交.**

*证明*:

设不同特征值 $\lambda_{1},\lambda_{2}$, 有 $A\xi_{1}=\lambda_{1}\xi_{1}, A\xi_{2}=\lambda_{2}\xi_{2}$.  
有: $\lambda_{2}\xi_{1}^{\top}\xi_{2}=\xi_{1}^{\top}A\xi_{2}=\xi_{1}^{\top}A^{\top}\xi_{2}=(A\xi_{1})^{\top}\xi_{2}=\lambda_{1}\xi_{1}^{\top}\xi_{2}$  
因为 $\lambda_{1}\neq \lambda_{2}$, 所以 $\xi_{1}\perp \xi_{2}$

$\blacksquare {}$

### 定理四

**定理四**: 是对称矩阵 $A_{n\times n}$ 可以被正交矩阵相似对角化:

$$Q^{\top}AQ=Q^{-1}AQ=\Lambda=diag(\lambda_{1},\lambda_{2},\cdots,\lambda_{k})$$

其中, 
- $diag()$ 表示对角矩阵 (Dignomal Matrix), 参数为对角元素.
- $k\le n$, 因为可能存在重根, 重根按重数记入 $\Lambda$ 参数.

<br>

设向量 $\mathbf{x}$, 经过 $A$ 线性变换后, 可以表示为 $A\mathbf{x}=Q^{\top}\Lambda Q\mathbf{x}$, 这说明, 实对称矩阵描述的线性变换是正交的, 通过旋转 ($Q\mathbf{x}$) 将向量从[默认标准正交单位基底](向量空间/空间基底变换.md)调整为新的正交单位基底, 然后进行正交变换 ($\Lambda\mathbf{x}$), 然后再变换回旧基底 ($Q^{\top}\mathbf{x}$). 正交相似对角化, 也是一种[矩阵相合](矩阵相合.md), 常用于将二次型化为标准型.

> 注意, 不可逆矩阵也可能被对角化, 此时存在特征值 $\lambda=0$, 表示特征方向全部压缩为 0.

## 实对称矩阵的交换性

### 定理一

**定理: 如果 $A, B$ 皆为实对称矩阵, $AB=BA$, 当且仅当存在正交矩阵 $Q$, 可将 $A, B$ 同时相似对角化: $Q^{\top}AQ$, $Q^{\top}BQ$**

> 这个定理很重要, 可以将条件 $A,B$ 为实对称矩阵泛化为 $A,B$ 是可对角化的.

*证明*:

*必要性*: 如果 $A, B$ 可被矩阵 $Q$ 同时相似对角化, 即 $A, B$ 有相同特征空间, 那么 ${} AB=BA {}$.  
不妨令 $Q^{-1}AQ=\Lambda_{1}, Q^{-1}BQ=\Lambda_{2}$, 则有: $$\begin{array}{cc} 
AB=Q\Lambda_{1}Q^{-1}Q\Lambda_{2}Q^{-1}=Q\Lambda_{1}\Lambda_{2}Q^{-1}\\
BA=Q\Lambda_{2}Q^{-1}Q\Lambda_{1}Q^{-1}=Q\Lambda_{2}\Lambda_{1}Q^{-1}
\end{array}$$   
由于对角矩阵可交换: $\Lambda_{1}\Lambda_{2}=\Lambda_{2}\Lambda_{1}$, 所以 $AB=BA$. 必要性得证.

<br>

*充分性*: $A,B$ 为实对称矩阵, 如果 $AB=BA$, 那么 $A, B$ 有相同特征空间.

**引理1: 如果 $AB=BA$**

*证明*:

任取 $A$ 的一个特征值 $\lambda$, 设其对应的特征子空间 $\mathbb{V}_{\lambda}= \left\{ p| Ap=\lambda p \right\}$, $\{\alpha_{1},\alpha_{2},\cdot\cdot\cdot,\alpha_{m}\}$ 是 ${} \mathbb{V}_{\lambda}$ 的一个基.  
由 $AB=BA$ 知, $A(B\alpha_{i})=B(A\alpha_{i})=\lambda B\alpha_{i}\in \mathbb{V}_{\lambda}, (i=1,2,\dots,m)$.  
于是存在数 $k_{ij}, (i,j=1,2,\cdot\cdot\cdot,m)$, 使得
$$B\alpha_{i}=k_{1i}\alpha_{1}+k_{2i}\alpha_{2}+\cdot\cdot\cdot+k_{mi}\alpha_{m},\ i=1,2,\cdot\cdot\cdot,m.$$  
记 $C=\left[ \alpha_{1} , \alpha_{2},\cdot\cdot\cdot, \alpha_{m}\right]$, $K=\left[ k_{ij} \right]_{m\times m}$, 则 $BC=CK$．  
设 $\mu$ 为 $K$ 的一个特征值, $\beta$ 是 $K$ 的对应于 $\mu$ 的特征向量, 即 $\beta\ne0$, $K\beta=\mu\beta$.  
又取 $p=C\beta$, 则 $p\in \mathbb{V}_{\lambda}$ , 所以 $p$ 是 $A$ 的对应于 $\lambda$ 的特征向量,   
于是 $Bp=B(C\beta)=CK\beta=C(\mu\beta)=\mu p$.   
于是 $p$ 也是 $B$ 的对应于 $\mu$ 的特征向量, 故 $A$ 与 $B$ 有公共的特征向量.

$\blacksquare$

**引理2: $A, B$ 可相似对角化, 如果 $AB=BA$, 那么 $A, B$ 有相同的特征空间.**

==目前卡在这里的证明了==

$\blacksquare$ 

### 定理二

**定理: 如果 $A, B$ 皆为正定矩阵, $AB=BA$, 当且仅当 $AB$ 也是正定的**

*证明:*

因为 $A, B$ 正定, 所以存在可逆矩阵 $P_{1},P_{2}$, 使得 $A=P_{1}^{\top}P_{1}, B=P_{2}^{\top}P_{2}$  
于是 $AB=(P_{1}^{\top}P_{1})(P_{2}^{\top}P_{2})=P_{2}^{-1}\ (P_{2}P_{1}^{\top})(P_{1}P_{2}^{\top})\ P_{2}=P_{2}^{-1} \ (P_{1}P_{2}^\top)^{\top}(P_{1}P_{2}^{\top})\ P_{2}=P_{2}^{-1}C^{\top}CP_{2}$  
矩阵 $C^{\top}C$ 正定, 而 $AB\sim C^{T}C$, 所以 $AB$ 正定.

$\blacksquare$