### 对称矩阵

$A^{\top}=A$, 所有特征值都为实数.

$(\sigma(\alpha),\beta)=(\alpha, \sigma(\beta))$

### 正交矩阵

$Q^{\top}Q=QQ^{\top}=E_{n}$

推论:
- $\vert Q\vert =1$
- $Q^{\top}=Q^{-1}$

描述空间中一组正交的单位基底. 乘向量时 (表线性变换时), 使向量旋转, 长度不变; $\vert Q\vert=-1$ 时使向量镜像旋转 (改变手性).

#### 酉矩阵

酉矩阵 (幺正矩阵, Unitary Matrix) 是复数域 $\mathbb{C}$ 上的正交矩阵, 记为 $U$.

- 定义: $U^{\top}U=UU^{\top} =E_{n}$
- $U^{-1}=U^{\top}$
- $|\lambda_{n}|=1$
- $|U|=1$
- 酉矩阵不改变向量点积: $$(U\mathbf{x})\cdot(U\mathbf{y})=\mathbf{x\cdot y}$$
- 若 U 和 V 都是酉矩阵, 则 $UV$ 也是酉矩阵: $$(UV)^{\top}(UV)=(UV)(UV)^{\top}=E_{n}$$

## 矩阵相似

若存在可逆矩阵 $P$, 使得 $P^{-1}AP=B$, 则称矩阵 $A$ 和 $B$ 相似, 记为 $A\sim B$.

矩阵相似描述了同一线性变换在不同基底下的表示, $P$ 是某种[过渡矩阵](空间基底变换.md), $P\mathbf{x}$ 将坐标 $\mathbf{x}$ 转换为新基底下的坐标, $AP\mathbf{x}$ 指对新基底下的向量进行 $A$ [线性变换](线性变换.md), 然后 $P^{-1}AP\mathbf{x}$ 将坐标重新转换回原基底. 一系列操作的效果, 等价于直接进行 $B\mathbf{x}$ 线性变换.

> 秩相同, 不等于矩阵相似, 还需要矩阵同型; 特征值相同, 不等于特征方向相同.

### 矩阵特征值

若存在非零向量 $\xi\in\mathbb{R}^{n}$ 使得 $A_{n\times n}\xi=\lambda\xi$, 称 $\lambda$ 为矩阵的一个特征值, $\xi$ 为该特征值对应的一个特征向量.

将 $A$ 看作一个线性变换, $A\xi=\lambda\xi$ 表示 $\xi$ 在线性变换后只有尺度上的伸缩, 而没有方向的变化, 也没有维度上的变化. 对于特征值 $\lambda_{i}$, $\xi$ 位于 $(A-\lambda_{i}E)\xi=0$ 的解空间 (也成为 $\lambda_{i}$ 的特征空间) 之中, 该解空间维数 ($n-r(A-\lambda_{i}E)$) 称为该特征值的几何重数; 要使解空间存在, 应保证 $\vert A-\lambda E\vert=0$, 方程 $f(\lambda)=\vert A-\lambda E\vert=0$ 在复数域上的完全分解中, 项 $(\lambda-\lambda_{i})^{k}$ 的(重根)次数 $k$ 称为该特征值的代数重数.

#### 特征多项式的性质

特征多项式方程 $f(\lambda)=\vert A-\lambda E\vert=0$ 有一些重要性质, 详见 [矩阵的特征](矩阵的特征.md)

#### 特征向量间的关系

**定理一:** 不同特征值对应特征向量线性无关.

**定理二:** 相同特征值的特征向量, 可能线性无关, 也可能线性相关.

### 相似对角化

如果用 $A$ 的全部特征方向作为**新基底**, 该线性变化就可以描述为对新基底的数乘, 即一个对角矩阵, 该过程称为矩阵的相似对角化. 不是所有矩阵都可以相似对角化, 如果 $\lambda_{i}$ 特征空间的线性无关向量个数少于 $\lambda_{i}$ 的代数重数, 就凑不出**新基底**数量.

#### 实对称矩阵的相似对角化

如果 $A=A^{\top}$, 且属于实数域, 则称 $A$ 为实对称矩阵.

**定理一**: 如果 $A$ 是实对称矩阵, 那么 $A$ 的特征值全部是实数.
...

<br>

**定理三**: 如果 $A$ 是实对称矩阵, 那么 $A$ 不同特征的特征向量一定正交.

<br>

**定理二**: 如果 $A$ 是实对称矩阵, 那么 $A$ 的几何重数一定等于代数重数.

*证明*: 该定理是说, $A$ 特征空间维数一定等于代数重数, 即能找到代数重数个数的线性无关向量

<br>

**定理四**: 是对称矩阵 $A_{n\times n}$ 可以被正交矩阵相似对角化:

$$Q^{\top}AQ=Q^{-1}AQ=\Lambda=diag(\lambda_{1},\lambda_{2},\cdots,\lambda_{k})$$

其中, 
- $diag()$ 表示对角矩阵 (Dignomal Matrix), 参数为对角元素.
- $k\le n$, 因为可能存在重根, 重根按重数记入 $\Lambda$ 参数.

<br>

设向量 $\mathbf{x}$, 经过 $A$ 线性变换后, 可以表示为 $A\mathbf{x}=Q^{\top}\Lambda Q\mathbf{x}$, 这说明, 实对称矩阵描述的线性变换是正交的, 通过旋转 ($Q\mathbf{x}$) 将向量从[默认标准正交单位基底](空间基底变换.md)调整为新的正交单位基底, 然后进行正交变换 ($\Lambda\mathbf{x}$), 然后再变换回旧基底 ($Q^{\top}\mathbf{x}$). 正交相似对角化, 也是一种[矩阵相合](矩阵相合.md), 常用于将二次型化为标准型.

> 注意, 不可逆矩阵也可能被对角化, 此时存在特征值 $\lambda=0$, 表示特征方向全部压缩为 0.