明确: *描述坐标, 先要明确基底. 坐标不代表向量, 规定基底后, 才代表向量.*

假设:

新基底为列向量集合 $\set{\epsilon_{1}, \epsilon_{2}, \epsilon_{3}, \dots, \epsilon_{n}}$, 

旧基底为 $\set{\eta_{1},\eta_{2},\eta_{3},\dots,\eta_{n}}$ (不妨假设两基底都可以张成列向量空间)

设新基底下某向量为: $$y=k_{1}\epsilon_{1}+k_{2}\epsilon_{2}+\dots+k_{n}\epsilon_{n}=(k_{1},k_{2},\dots,k_{n})(\epsilon_{1},\epsilon_{2},\dots,\epsilon_{n})^{T}$$, 称此时 $y$ 在新基底下的坐标为 $(k_{1},k_{2},\dots ,k_{n})$.

**尝试将向量 $y$ 转换到旧基底 $\eta_{1},\eta_{2},\eta_{3},\dots,\eta_{n}$ 下表示:**

### 将旧基底转化为新基底

新基底本质上仍是空间中的一组向量, 那么用旧基底 $\eta_{1},\eta_{2},\eta_{3},\dots,\eta_{n}$ 的坐标语言一定也能描述新基底的位置. 那么就有:
$$\epsilon_{i}=x_{1i}\eta_{1}+x_{2i}\eta_{2}+...+x_{ni}\eta_{n}=(\eta_{1},\eta_{2},\eta_{3},\dots,\eta_{n})(x_{1i}, x_{2i},\dots, x_{ni})^{T}$$

即: $(\epsilon_{1}, \epsilon_{2}, \epsilon_{3}, \dots, \epsilon_{n})=(\eta_{1},\eta_{2},\eta_{3},\dots,\eta_{n}){P}$, 其中 $P=(x_{ij})_{ij}$ 称为过渡矩阵, 将旧基底转化为新基底. 

### 坐标变换

过渡矩阵将旧基底 $\eta$ 转化为新基底 $\epsilon$, 其实就是用旧基底表示表示了新基底.

在向量 $y=(k_{1},k_{2},\dots ,k_{n})$ 中, $k_{i}$ 代表基底 $\epsilon_{i}$ 的伸缩量, 也即 $x_{1i}\eta_{1}+x_{2i}\eta_{2}+...+x_{ni}\eta_{n}$ 的伸缩量. 有 $$\small\begin{align}
y=&k_{1}(x_{11}\eta_{1}+x_{21}\eta_{2}+\dots+x_{n1}\eta_{n})+k_{2}(x_{12}\eta_{1}+x_{22}\eta_{2}+\cdots+x_{n2}\eta_{n})+\cdots \\
=&(k_{1}x_{11}+k_{2}x_{12}+\cdots+k_{n}x_{1n})\eta_{1}+(k_{1}x_{21}+k_{2}x_{22}+\cdots+k_{n}x_{2n} )+\\
& ... +(k_{1}x_{n1}+k_{2}x_{n2}+\cdots+k_{n}x_{nn})\eta_{n} \\
=&(k_{1}x_{11}+k_{2}x_{12}+\cdots+k_{n}x_{1n},\ k_{1}x_{21}+k_{2}x_{22}+\cdots+k_{n}x_{2n},\ \cdots,\ k_{1}x_{n1}+k_{2}x_{n2}+\cdots+k_{n}x_{nn})\\
& \cdot(\eta_{1},\eta_{2},\cdots, \eta_{n})^{T} \\
=&(k_{1},k_{2},\cdots,k_{n})P(\eta_{1}, \eta_{2},\cdots, \eta_{n})^{T}
\end{align}$$

所以, 向量 $y$ 在旧基底 $\set{\eta_{1},\eta_{2},\eta_{3},\dots,\eta_{n}}$ 下的表示即为: $y=(k_{1},k_{2},k_{3},\cdots,k_{n})P$


列空间下, 本应将 $y$ 表示为列向量形式 $y=(\epsilon_{1}, \epsilon_{2}, \epsilon_{3}, \dots, \epsilon_{n})(k_{1},k_{2},\dots ,k_{n})^{T}$. 此时则有 $y=(\eta_{1}, \eta_{2},\cdots, \eta_{n})P(k_{1},k_{2},\dots ,k_{n})^{T}$. 所以相应的基底变换公式为: $y'=P\cdot y$, 其中 $y$ 是新基底下坐标, 此时 $P$ 的作用和**坐标-基底变换矩阵**是相同的.

### 将线性变换表示为矩阵

线性变换 $\sigma(\epsilon_{i})$ 将向量 $\epsilon_{i}$ 移动到同一空间另一位置. 我们可以先描述两个位置下的基底变换, 然后将原坐标套用在新基底下得到变换后的向量.

对于矩阵而言, 初始的旧基底即 $I$ 描述的标准坐标系基底.

让线性变换 $A$ 作用到 $B$ 的行空间基底上, 用 $A\cdot B$; 让 $A$ 作用在 $B$ 的列空间上, 用 $B\cdot A$. 即, 左乘行变换, 右乘列变换.

***

### 例题

两组基底: $$\epsilon_{1},\epsilon_{2},\epsilon_{3}$$ $$\eta_{1},\eta_{2},\eta_{3} $$ 定义线性变换 $\sigma$: $$\sigma(\epsilon_{i})=\eta_{i},\ i=1,2,3$$

1. 写出由基 $\set{\epsilon_{i}}$ 到 $\set{\eta_{i}}$ 的过渡矩阵.
2. 求 $\sigma$ 在基 $\set{\epsilon_{i}}$ 下的矩阵
3. 求 $\sigma$ 在基 $\set{\eta_{i}}$ 下的矩阵