$$\begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22}  & \cdots  & a_{2n} \\
\vdots  &  & \ddots  &  \\
a_{m1} & a_{m2} & \cdots  & a_{mn}
\end{pmatrix}_{m\times n}\times \begin{pmatrix}
x_{1} \\
x_{2} \\
\cdots \\
x_{n}
\end{pmatrix}_{n\times 1}=\begin{pmatrix}
b_{1} \\
b_{2} \\
\cdots  \\
b_{m}
\end{pmatrix}_{m\times 1}$$

称上式为线性方程组, 记为 $A\mathbf{x}=\mathbf{b}$. 其中 $\mathbf{x}$ 为未知向量, $A_{m\times n}$ 是系数矩阵.

理解 $A\mathbf{x}=0$ 有两种方式:
- 从列空间角度, 是对向量 $\mathbf{x}$ 进行线性变换, 变换为 $\mathbf{0}$.
- 从行空间角度, 解空间和行空间垂直.

## 从行空间

解空间和系数矩阵行空间垂直, 因此有 $rank(A)+rank(null)=n$

...

## 从线性变换

$A_{m\times n}\mathbf{x}=0$

### 齐次方程系数矩阵为方阵

矩阵 $A_{m\times n}$, 其中 $m=n$

#### 系数矩阵满秩, 只有零解

$A$ 满秩时, 即 $rank(A)=n$ 时, 其代表的线性变换不会使维度降低. 这里的维度降低, 可以理解为多个向量 $\mathbf{x}$ 被映射到同一个 $\mathbf{b}$; 不会使维度降低, 代表线性变换是单射. 此时只有 $\mathbf{0}$ 能变换为 $\mathbf{0}$, 即只有零解.

零解 $\mathbf{x}=0$ 是平凡的, 即任何线性方程组都有零解.

#### 系数矩阵不满秩, 有无穷非零解 

系数矩阵不满秩, 即该线性变换不是单射, 此时有另一个元 $\mathbf{x}$ 被映射为原点 $\mathbf{0}$. 由线性变换的齐次性可知, $\mathbf{x}$ 同一方向上的向量皆会被映射为原点, 一定有无穷解. (这里没有证明为什么一定有一元被映射为原点)

举一个例子, 想象一个纸平面 ($\mathbf{x}$ 解空间), 其上有一条直线 ( $A$ 的特征空间), 我们眼睛平视该直线, 然后绕该直线旋转平面直至该平面在我们视线和该直线完全重合. 这个过程是一个矩阵 $A$ 代表的线性变换, 直线中间的[原点保持不变](线性变换.md).

此时, 过原点垂直于直线上的所有向量, 都会被映射为原点 $\mathbf{0}$, 所以有无穷解. 这些降维后被隐藏起来的空间被称为*核空间 (null)*. 相应的, 方程组位置向量的所有可能解 $\mathbf{x}$ 构成解空间 $\mathbb{X}$. 在齐次方程中, $null=\mathbb{X}$.

再举一个例子:$$\begin{pmatrix}
x+y \\ x+y
\end{pmatrix}=\begin{pmatrix} 1 & 1 \\ 1 & 1 \end{pmatrix}\cdot\begin{pmatrix} x \\ y\end{pmatrix}$$

所有二维空间向量 $(x, y)^{T}$ 经过秩为 1 的线性变换后, 被压缩为了一条直线 $y=x$. 

空间被压缩后, 一部分信息被彻底舍弃掉, 这部分信息不可能再被找回. 即不满秩的矩阵变换是不可逆的, 称为不可逆矩阵.

### 齐次方程系数矩阵不是方阵

由于矩阵**行秩等于列秩**, 所有若矩阵 $A_{m\times n}$行列数 $m,n$ 不相等, 矩阵的秩至多等于 $\min(m, n)$. 行列不相等时, 行空间和列空间的区别变得更加可察, 此时行空间和解空间的向量都是 $n$ 维的, 列空间则是 $m$ 维的.

如果 $m>n$, 此时列向量无法张成 $m$ 维向量空间, 只能张成其中的 $n$ 维子空间. 想象三维空间中的一张纸.

### 非齐次方程 

$A\mathbf{x}=\mathbf{b}$

1. 若 $rank(\begin{bmatrix}A &\mathbf{b}\end{bmatrix})\not=rank(A)$, 方程组无解.
2. 若 $rank(\begin{bmatrix}A &\mathbf{b}\end{bmatrix})=rank(A)\not=n(<n)$, 方程组有无穷解, 至多有 $n-r+1$ 个线性无关解. 
3. 若 $rank(\begin{bmatrix}A &\mathbf{b}\end{bmatrix})=rank(A)=n$, 有唯一解.

想象一个纸平面 ($\mathbf{x}$ 解空间), 其上有一条直线 ( $A$ 的特征空间), 我们眼睛平视该直线, 然后绕该直线旋转平面直至该平面在我们视线和该直线完全重合. 这个过程是一个矩阵 $A$ 代表的线性变换, 设该直线上有一个向量 $\mathbf{b}$. 

可以观察到, 旋转过程中, $\mathbf{x}$ 空间中所有在直线上投影为 $\mathbf{b}$ 的向量 $\mathbf{x}$, 都会最终变换为 $\mathbf{b}$. 投影为 $\mathbf{0}$ 的空间为解空间 (null), 投影为 $\mathbf{b}$ 的空间为 $r(null)+1$. 在被压缩掉的维度中, $A\mathbf{x}=\mathbf{b}$ 有无穷解.

## 从列空间

一个向量组 $\alpha_{1}, \alpha_{2},\alpha_{3}, \alpha_{4}$ 设其中 $\alpha_{1}, \alpha_{2}$ 为极大线性无关组. 此时求 $k_{1}\alpha_{1}+k_{2}\alpha_{2}+k_{3}\alpha_{3}+k_{4}\alpha_{4}=0$, 解空间 $\mathbf{k}$ 有两个自由度. 