可以安装 orcale 提供的虚拟机镜像 (内含 oracle): [oracle developer](https://www.oracle.com/database/technologies/databaseappdev-vm.html)

# 1 概念:

PDB (Pluggable Database): 可插入数据库容器, 其中的用户共享物理数据库资源. 即, pdb 是"用户"和"pdb级别数据库实例"的容器, 传统用户操作都是在PDB层进行的.

CDB$root (Container Database): CDB是(多个)PDB的容器. 先创建CDB, 然后向其中添加多个PDB. oracle 默认存在.

用户 (User): 一个数据库账户, 有自身登录凭证. 用户被托管在PDB中,一个和用户同名的"模式" (Schema) 会被自动创建, 类似MySQL中数据库概念, 包含该用户定义的所有数据库实例(视图, 表, 过程等).

角色 (Role): 一组相关的权限集合, 但不是一个账户. 类似"群组", 管理员为多个用户指定某个抽象的"角色", 方便同一管理和分配权限.

SID (Oracle System Identifier): **唯一**关联一个数据库. 服务 (Service) 则是一个全局数据库名称 (host:port/service_name), 数据库和服务是多对多关系.

orcale XE c21 版本默认包含一个根CDB (用 xe 服务连接), 以及一个PDB (用 xepdb1 服务连接).

**orcale区分大小写**

# 2 工具

### `sqlplus` 

`sqlplus <username>/<password> @<connect_identifier> as <role>`
- `connect_identifier`: 指向一个服务, 服务映射一个数据库 容器, 该映射通过 tnsnames.ora 规定.

`sqlplus /nolog` 不登录直接进入命令环境

#### 多种登录方式:

**connet locally using OS authentication**: `sqlplus / as sysdba`

**easy connect naming method**: 无需配置 tnsnames.ora 文件, `sqlplus <user>/<passwd>@//<database_host><:port>/<service_name> as sysdba`, `service_name` 指具体数据库名, 没有则使用 listener.ora 配置文件中的 `DEFAULT_SERVICE_listener_name`

**Net Services Listener and Default Services**: 需要 tnsnames.ora 文件, `sql <user>/<pwd>@<tns_name_alias>`

==不需要管理员权限时, 不要加 `as sysdba`, 否则一切操作都会在sys级别操作, 而不是用户级别. (比如建立的表不在ot下, 而在sys下)==

#### 样例:

```shell
sqlplus scott/tiger@localhost:1521/ORCL 

# PDB 
sqlplus sys@localhost/xepdb1 as sysdba 

# CDB$ROOT 
sqlplus sys@localhost/xe as sysdba

# 检查用户是否配置正确
tns_panding <user>
```

### `lsnrctl` 

设置监听服务

`lsnrctl status` 当前状态

`lsnrctl start [listener-name]` 启动监听器

`lsnrctl stop [listener-name` 关闭监听器

`lsnrctl reload` 重启监听器

`lsnrctl hep` 帮助

# 3 配置文件

windows 注册表中会有 XEc21 的一些环境变量:

注册表位置 `HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Oracle\KEY_OraDB21Home1`

- `ORACLE_SID`: Oracle 实例的名称, 安装是指定, 对 Oracle XE 21c, 其值为 XE, 不可以修改. 
- `ORACLE_HOME`: Oracle 安装的 home 目录, 很多配置文件均以他作为相对目录的起点. 
- `NLS_LAANG`: 安装的数据库缺省的语言和字符集编码 
- `TNS_ADMIN`: 可手动指定 tnsnames.ora 文件的位置. 缺省位置是 `%oracle_home%/network/admin` 目录.

网络配置文件位置: `%oracle_base%/homes/%oracle_home_name%/network/admin`
- sqlnet.ora: 配置身份认证方式, 网络连接名字查找方式
- listener.ora: 配置监听器
- tnsname.ora: 配置客户端连接别名, 类似 `/etc/hosts`. 用户借此可以便捷访问数据库, 自动化连接步骤.

### 修改日期格式:

```sql
ALTER SESSION SET NLS_DATE_LANGUAGE = 'ENGLISH';

ALTER SESSION SET NLS_DATE_LANGUAGE = 'SIMPLIFIED CHINESE';

select sysdate from dual;
```

# 4 授权

## 角色 Role

详见 [访问控制与安全](访问控制与安全.md#Oracle%20内置角色)

## 用户 User

内置用户 (user): 
- `sys`: 有最高数据权限
- `system`
- `/` 默认空登录, OS authentification, 用当前操作系统用户登录.

查看当前用户: `SELECT USER FROM DUAL;`

# 5 基础命令

## 启动服务

启动命令: 详见 [启动服务](启动服务.md)

```sql
$ startup;

$ shutdown immediate;

-- 打开全部的 pdb
$ alter pluggable database all open;

-- 设置pdb自动挂载到cdb上:
sqlplus / as sysdba
$ alter pluggable database all oepn;
$ alter pluggable database all save state;

-- 切换服务
$ alter session set container = xepdb1;
$ alter session set cotainer = cdb$root;

$ desc table_name
```

## 执行sql脚本

```sql
$ start <file_name>    -- 执行sql脚本
$ @<file_name>
$ /                    -- 执行上个sql命令
$ sqool <file_name>    -- 输出到指定文件, 此后所有的内容(包括用户输入, 都会写入文件)
$ sqool off
$ exit
```

## 用户管理

切换用户:
```sql
> connect ot/123456@xepdb1
```

## 输出设置

oracleXE 默认打印配置, 在命令行输出会非常抽象.

```sql
-- 分页时, oracle会重复输出标题, 可以关掉
set heading off

-- 页面大小(行数), 默认比较小
set pagesize 500

-- 行宽
set linesize 200

-- CHAR 限制列宽, a->alphanumeric
column col_name format a15
-- NUM 限制列宽, 99999->一数字一宽度, 也可以用00000
-- 还可以规定小数点和千分位: 9,999.99
column col_num format 999999 
-- 别名
column col_num heading col_num2 

-- 清除设置的输出格式
clear ...

-- 如果输出为 #####, 说明设置的列宽过小
```