**如果需要向我提问, 请您同意和遵循以下协议要求. 这有助于问题得到解决.**

**答疑中内容我有权转发和公开给别人参考, 但会隐去个人隐私信息.**

## 1. 提问前的准备

**先尝试以下途径解决问题:**
1. 在搜索引擎, 手册, 常见问题列表 (FAQ), 论坛中搜索答案.
	1. 硬件和软件问题, 首先查看其手册 (manual) 和文档 (docs)
	2. 查看 StackOverflow, Reddit, Discord 论坛的对应主题
	3. 实在冷门的问题, 查看 Github Issues, 邮件列表等开发前沿的相关讨论.
2. 向 AI 提问, 国内使用 DeepSeek, 国外使用 Grok, ChatGPT, Gemeni 

如果他人不回答您的问题, 或您觉得回答比较敷衍, 通常有以下几个原因:
- 您需要的信息非常容易获取.
- 您自己去搜索这些信息, 比起他人直接灌输结果, 能学习到更多.
- 对于非义务的问题, 实在没有时间和精力. 

以上理由我认为非常充分. **只要没有对问题视而不见, 应对彼此保持宽容.**

## 2. 精简问题描述

如果上述步骤仍无法解决问题, 请精简和整理您的问题发送给我:
- 简短描述要达成的**目标**
- 简短描述目前的**困难, 问题 (Bug, Trouble)**. 
- 简短描述相关**工作环境**: 硬件型号或配置, 操作系统类型, 软件和库版本.
- 简短描述已做出的努力: 有什么相关资料, 相关讨论, 贴出 URL. 已经有的**诊断步骤**
- 如果有, 简短描述最近做过什么可能相关的软硬件改动, 按时间顺序.

**如果上述内容冗长, 请复制到一个文本文件中发给我, 不要在聊天框贴大段文本.** 虽然非必须, 但我希望您稍作排版, 比如用 Markdown 格式写作.

提供的信息足够多, 才能精准复现问题, 从而找到解决办法. 否则我需要不断猜测和追问相关线索, 效率很低. 

## 3. 工作时间

- 周一到周五, 9:00 - 22:00
- 周六, 9:00 - 19:00

## 4. 不回答的问题类型

**请界定您的问题, 不要轻易提问会花费我大量时间精力的问题, 尊重彼此时间.** 现在的搜索和 AI 工具在大部分情况, 已经足够让您独立解决问题. 如果您仍无法有效率地解决问题, 大部分情况是因为缺少相关的知识背景, 因而无法理解答案或判断答案是否准确.

1. 搜索引擎类问题. "我能在哪找到 X 程序, Y 资源?"
2. "我怎样用 X 做 Y?" 如果想要解决 Y 问题, 请不要给出不恰当的 X 方法. 我会认为您没有搞清楚 Y 问题究竟是什么, 更进一步认为您被某种思维定势 (X) 所束缚. 
3. 开天辟地类型的问题. "我想入门比特币, 我怎么做?". "我想学 Linux, 我怎么做?"
4. 试试看类型的问题. 您先试试看再问我, 没尝试我也拿不准.
5. 特定硬件或系统的兼容性问题. 我不使用 MacOS, 不使用 Windows10 以前的版本, 不使用老旧的 Linux 发行版, 没有 ARM 架构机器, 没有英伟达显卡.
6. 家庭作业式的问题. 该类问题能使您从中学习和成长, 不建议委托给他人解决. 可以要求他人给出提示, 但不能要求完整解决方案.
7. 有明显 AI 或借鉴痕迹的问题. 如果您的代码大面积使用了 AI 生成或复制了他人代码, 而您无法完全理解代码的内部行为, 我会拒绝回答问题. 毕竟我是人, 而不是 AI 的对抗训练模块.


## 参考

https://www.catb.org/esr/faqs/smart-questions.html

http://www.chiark.greenend.org.uk/~sgtatham/bugs-cn.html
