> 惯例应记录下**作者与日期**, 代码应标明 License.
> 
> 4/21/2024, @yjw

## markdown syntax

我是正文, 标准格式下正文换行不会被渲染, 新段落间必须隔一空行 (即两次回车 `\n\n`). 
不同格式区域间也需要隔一空行, 来标识新段落.

我是新段落. 习惯上, 文本编辑会有行长度限制, 如小于 80 英文字符, 这是受限于早期计
算机屏幕宽度, 如 Vim 等传统编辑器对超长行支持也不太好. Markdown 似乎尊重该惯例, 
让古董程序员可以尽情换行, 渲染器负责把不同行接起来.

虽然段落内不建议换行, 但偏要在某句话后换行, 可以在行尾打两个空格  
像这样, 我是新行.

中文和英文(字符)间最好加上空格, 这是为了避免 Markdown 对其保留标记的渲染错误, 也是
排版惯例. 另一常见的排版惯例是, 半角标点后要加一空格, 避免过于狭窄不醒目.

Markdown 标记语法是**轻量级**的排版语法, 让文本便捷地格式化, 但即不是编译器也不是
编辑器, 请不要追求过于复杂的排版效果 (移步 Latex 或 Word), 也不要过于依赖编辑器自
带的特性 (标准虽然简陋, 但是迁移性最好, 生命力也最强). 虽然你可以借助内嵌 Html 实
现这一点, 比如用 `<br>` 来延长换行长度:

<br> 

当然 Markdown 也内置了足够丰富功能:
1. 无序列表和有序列表, 无序列表请用 `*` 或 `-`, 有序列表就在眼前.
2. **粗体**
3. *斜体*
4. ==高亮==
5. ~~删除~~
6. 文内引用
7. 表格
8. 代码
9. 分割线
10. 多级标题
11. 待办事项
12. 数学公式
13. 内嵌 HTML
14. 图片与链接
15. 文末注脚 [^1]

[^1]: 我是文末注脚, 理论上会渲染在文末.

### 待办事项

我是不太常用, 可以用来记一些文本信息?

- [ ] 今天的任务!
- [x] 完成的任务

### 文内引用

> quote: what can i say? haha manba.
>> nested quotes

### 图片与链接

Markdown 针对的是**文本文件**, 而不是**富文本二进制文件**. 比如, 这篇笔记这是一
纯文本, 仅通过路径方式插入图片或附件, 渲染效果完全依赖你的 Markdown 编辑器.

[我是链接](https://uknowho.com)

[我是图片](https://mypics.com/123), 我也可以在本地: [我是图片](./mypic.png)

[引用本地其他笔记](./mynote.md), 组织笔记网络.

如果编辑器, 如 Obsidian 支持渲染图片, 在图片链接前加 `!` 即可渲染.

### 表格

表格可以嵌套图片, 嵌套代码, 唯独不能嵌套子表. 复杂表格请用 HTML 或图片.

| 注意文本对齐的用法 `:` | 第二列 |
| :------- :| ------- :|
| 我在居中对齐    | 我在靠右对齐        |

### 数学公式

支持类似 Latex 的数学公式格式, 如行内公式: $x^{2}$, 行间公式:

$$
J(\theta) = \frac 1 2 \sum_{i=1}^m (h_\theta(x^{(i)})-y^{(i)})^2
$$

### 代码

行内代码如: `hello, world`

行间代码:

```python
# 注意可以指定语言
def main():
	print("hello, world!")
```

***
我是分割线, 以下不太重要.

### 内嵌 HTML

另一种注释方法:

```html
<div style='display: none'>
我是注释
</div>
```

其他注释方式: 

```
%%我是注释%%
<!--我是注释--> 
[//]: 我是注释
```

文本折叠:

```html
<details>
<summary>点我</summary>
我是被折叠隐藏的文本
</details>
```

高亮: 

```html
<mark>我是高亮</mark>
```

调整字体大小和颜色:

```html
<font color="red" size="22">i'm red</font>
```

居中:

```html
 <center>居中文本</center>
```
