当无当前文件权限时, 通过保存当前修改到新文件, 来强制保存退出

1. `:w !sudo tee %`, 注意%指代当前文件
2. `q!`强制退出

***

定义 alias: `:ab email xxx@gmail.com`, 此后 vim 会自动替换.

***

在 Visual 模式下, 可以快速匹配域, 如: `"...", '...', (...), {...}, [...]`.
1. `va(` 选中域, 包括 `()`
2. `vi]` 选中域, 不包括 `[]`

***

折叠操作. 可能影响性能 (打字卡顿)

| 折叠方式 | 概述                                      |
| -------- | ----------------------------------------- |
| diff     | 在"比较窗口"中折叠未改变的文本            |
| expr     | 使用 `'foldexpr'` 来创建新的折叠逻辑      |
| indent   | 基于缩进折叠                              |
| manual   | 使用 `zf`, `zF` 或 `:fold` 来自定义折叠   |
| marker   | 根据特定的文本标记折叠 (通常用于代码注释) |
| syntax   | 根据语法折叠, 比如折叠 `if` 代码块        |

> 更多帮助 `:h folds`

***

重新执行上次命令:

上一次搜索 (`/, :s, ...`) 所用的关键词保存在 `/` 寄存器中. 查看: `:echo @/`

上一次简单文本修改保存在 `.` 中, 插卡: `:echo @.`

> `:h function-search-undo`

***

快速添加空行:

```vim
qa
o
<ESC>
q
10@a
```

***

在 GUI 快速修改字体大小:

```vim
command! Bigger  :let &guifont = substitute(&guifont, '\d\+$', '\=submatch(0)+1', '')
command! Smaller :let &guifont = substitute(&guifont, '\d\+$', '\=submatch(0)-1', '')
```

## 聪明地使用命令行历史

我（原作者）习惯用 <kbd>Ctrl</kbd> + <kbd>p</kbd> 和 <kbd>Ctrl</kbd> + <kbd>n</kbd> 来跳转到上一个/下一个条目。其实这个操作也可以用在命令行中，快速调出之前执行过的命令。

不仅如此，你会发现 <kbd>上</kbd> 和 <kbd>下</kbd> 其实更智能。如果命令行中已经存在了一些文字，我们可以通过按方向键来匹配已经存在的内容。比如，命令行中现在是 `:echo`，这时候我们按 <kbd>上</kbd>，就会帮我们补全成 `:echo "Vim rocks!"`（前提是，之前输入过这段命令）。

当然，Vim 用户都不愿意去按方向键，事实上我们也不需要去按，只需要设置这样的映射：

```vim
cnoremap <c-n> <down>
cnoremap <c-p> <up>
```

这个功能，我（原作者）每天都要用很多次。

## 智能 Ctrl-l

<kbd>Ctrl</kbd> + <kbd>l</kbd> 的默认功能是清空并「重新绘制」当前的屏幕，就和 `:redraw!` 的功能一样。下面的这个映射就是执行重新绘制，并且取消通过 `/` 和 `?` 匹配字符的高亮，而且还可以修复代码高亮问题（有时候，由于多个代码高亮的脚本重叠，或者规则过于复杂，Vim 的代码高亮显示会出现问题）。不仅如此，还可以刷新「比较模式」（请参阅 `:help diff-mode`）的代码高亮：

```vim
nnoremap <leader>l :nohlsearch<cr>:diffupdate<cr>:syntax sync fromstart<cr><c-l>
```


## NUL 符用新行表示

文件中的 NUL 符 （`\0`），在内存中被以新行（`\n`）保存，在缓存空间中显示为 `^@`。

更多信息请参看 `man 7 ascii` 和 `:h NL-used-for-Nul` 。


### 查看启动时间

感觉 Vim 启动的慢？到了研究几个数字的时候了：

```vim
vim --startuptime /tmp/startup.log +q && vim /tmp/startup.log
```

第一栏是最重要的因为它显示了**绝对运行时间**，如果在前后两行之间时间差有很大的跳跃，那么是第二个文件太大或者含有需要检查的错误的 VimL 代码。

## 快速切换输入法

用来解决vim需要输入命令需要频繁切换中英文输入法问题的, 可以自动在 normal mode 下切换回英文, insert模式下再切换为原语言(如中文). 插件需要自己下载 `im-select.exe`, 小工具bug比较多. 默认输入法中, 英文 IM 码为 1033, 拼音 IM 码为 2052.