## 系统调用

系统调用过程详见 [系统调用](../../编译原理/运行时/系统调用.md), 用于从用户态切换为内核态, 执行内核功能.

## 硬中断


硬中断处理函数, 可能来在定时器, 外部设备等. 它会抢占 CPU, 有如下特征:
1. 直接在当前内核栈上执行, 但不影响当前 task 的上下文状态
2. 不参与调度. 意味着不允许睡眠或阻塞, 也禁用可能触发中断的函数.
3. **异步执行, 并且允许重入.**
4. 一般不执行复杂逻辑, 只作为中断上半区.

复杂逻辑应推迟到 SoftIRQ (类似中断下半区). 如果一定需要睡眠或阻塞, 中断任务应被交付给 workqueues, 后续被内核线程 kworker 执行.

内核延迟执行的流水线:

IRQ Handler -> SoftIRQ -> Workqueue -> Kernel Tread


| 执行器    | 上下文         | 可睡眠 | 调度         | 内存                       |  可抢占 |
| --------- | -------------- | ---------- | ------------ | ---------------------- | ---- |
| Process   | 系统调用    | 是         | 内核调度     | 独立用户态虚拟地址空间 |   是   |
| KThread   | 内核态进程        | 是         | 内核调度     | 仅内核地址空间         |  是    |
| IRQ       | 硬件中断处理     | 禁止       | 抢占执行     | GFP_ATOMIC             |  否    |
| SoftIRQ   | IRQ   | 禁止       | 内核触发     | GFP_ATOMIC             |   否   |
| ~~Tasklet~~   | SoftIRQ | 禁止       | 串行化软中断 | GFP_ATOMIC             |    否  |
| Workqueue |  KThread            | 是         |              |                        |  是    |

在 IRQ, SoftIRQ, Tasklet 执行, **禁止调用可能触发调度的函数**, 防止当前 CPU 放弃执行切换到其他 task. 比如阻塞等待类 `wait_*(), down(), mutex_lock()`, 可能导致睡眠的内存分配 `kmalloc(GFP_KERNEL), vmalloc()`, 可能触发缺页中断的 `copy_to_usr(), vfs_write()` 等. **如果导致内核调度到其他上下文, IRQ 等上下文是无法再恢复的, 导致系统栈状态损坏, 进而崩溃.**

明确不会触发调度的函数有:
- 原子内存分配 `kmalloc(GFP_ATOMIC)`
- 自旋锁 `spin_xxx()`
- 原子操作 `atomic_inc()`, ...
- 延迟执行: `tasklet_shcedule(), raise_softirq()`

### 硬中断下半区

Linux 内核中, 为了避免中断上下文执行过长时间任务, 将中断处理程序分为上下两个半区. *中断上半区 (Top Half)* 在中断触发时立即执行, 执行时间短, 以最小化中断禁用时间. *中断下半区 (Bottom Half, BH)* 在中断触发后, 可能以较低优先级被延迟执行, 用于执行较耗时并且无严格时间限制的操作.

中断上下文有严格限制: 禁用抢占和调度, 不能睡眠, 不能调度阻塞函数. 不适合执行复杂逻辑, 也不适合长时间占用, 因此推荐将非紧急任务推迟到下半区, 由内核适时调度执行. 在早期内核版本 (2.4 以下), 使用单核 BH 机制, 后被 SoftIRQ (软中断), Tasklet, Workqueue 等机制取代.

### SoftIRQ 

ksoftirqd (kernel thread)

延迟执行的中断处理程序, 禁止睡眠或阻塞. 

#### Tasklet 

Tasklet 是对 SoftIRQ 的封装. 在 Workqueue, Threaded IRQ 出现后, 已经处于废弃状态.

内核处理中断的思路是没变的: 紧急的部分立即执行, 剩余部分延迟执行. 但是延迟部分的执行机制, 由早期串行非抢占, 逐步进化为可调度可并发的执行机制.

## 延迟任务

### Workqueue

将任务交付给内核线程 `kworker`, 适合可能会阻塞和睡眠的工作, 直接工作在进程上下文.

### Threaded IRQ 

让中断处理函数 (IRQ handler) 直接运行在内核线程中. 

#### NAPI Threads

### Timer 

执行 `TIMER_SOFTIRQ` 上下文, 不能睡眠.

### RCU Callbacks 