## 用户管理

在某 pdb 中创建用户: `create user ot identified by 123456`

## 访问控制

**grant**: `grant <priviledge> on <object> to <user_or_role>`

- privilege: `select, insert, update, delete, create`
- object: table, view
- user/role: ...

examples:

```sql
grant select, insert on employees to john;
grant update, delete on orders to sales_roles;
```

**revoke**: reset

## Oracle 内置角色

**CONNECT**:

较新版本中, connect角色仅有基础连接权限:
- `CREATE SESSION`: 允许用户连接到数据库.

**RESOURCE**:
    
此角色是为开发人员设计的, 提供了创建和管理模式对象的基本权限, 但不允许用户对其他用户的对象进行操作. 包括以下权限:
    
- `CREATE TABLE`: 允许用户创建表.
- `CREATE CLUSTER`: 允许用户创建群集.
- `CREATE SEQUENCE`: 允许用户创建序列.
- `CREATE PROCEDURE`: 允许用户创建存储过程, 函数和包.
- `CREATE TRIGGER`: 允许用户创建触发器.
- `CREATE TYPE`: 允许用户创建类型.
- 等...

**DBA**
    
一个高级角色, 为数据库管理员提供了几乎所有系统权限. 任何有此角色的用户几乎可以对数据库执行任何操作.

- 数据库管理和维护.
- 用户和权限管理.
- 表空间, 数据文件和存档管理.
- 备份和恢复

**SYSDBA**:

最高级别数据库权限, 由管理员使用. 有完全的控制和管理权限.

**SYSOPER**:

比 sysdba, 允许启动和停止数据库, 但是不允许查看用户数据或者修改库结构.

**SYSBACKUP**:

oracle 12c 引入的, 给予用户恢复和备份数据的权限.

## 安全加固

Oracle 提供了 Profile (用户配置文件) 来管理和限制用户会话资源.

### 口令配置

Profile 中和口令相关配置:
- `PASSWORD_LIFE_TIME`
- `PASSWORD_REUSE_MAX`
- `PASSWORD_LOCK_TIME`
- `PASSWORD_CRACE_TIME`
- `FAILED_LOGIN_ATTEMPTS`
- `PASSWORD_VERIFY_FUNCTION`: 设置密码验证脚本

创建 profile:
```sql
create profile my_profile limit
	failed_login_attempts 3
	password_life_time 60
```

应用profile: 
```sql
alter user me profile my_profile;
```

修改当前(默认) profile:
```sql
alter profile default limit FAILED_LOGIN_ATTEMPTS 5;
alter profile default limit IDLE_TIME 10; 
-- 会话空闲超过10分钟之后自动断开
```

配置密码复杂度:
```sql
sqlplus / as sysdba 
@?/rdbms/admin/utlpwdmg.sql 
-- 该 sql 脚本为 oracle 默认的访问控制配置.

alter profile default limit password_verify_function <my_verify_function>; 
-- 启用密码验证: 可以自定义传入复杂sql验证脚本

alter profile default limit password_verify_function ORA12C_VERIFY_FUNCTION; 
-- 启用密码验证

alter profile default limit password_verify_function null; 
-- 取消密码复杂度
```

密码验证函数模板:

```sql
ora_complexity_check( 
	password varchar2, 
	chars integer := null, -- 口令长度 
	letter integer := null, -- 大小写字母数 
	upper integer := null, -- 大写字母数 
	lower integer := null, -- 小写字母数 
	digit integer := null, -- 数字数
	special integer := null -- 特殊字符数 
)
```

### 网络配置

sqlnet.ora 配置文件用于配置 oracle 网络配置的安全性.

- `sqlnet.authentication_services`: 连接db时使用某种身份验证方式
- `sqlnet.expire_time`: 连接空闲最大时长
- `tcp.vaildnode_checking`: 对连接请求的源IP验证, 验证其是否为受信任主机.
- `sqlnet.tcp_invited_nodes`: 配置受信任客户端主机.

```
sqlnet.tcp_invited_nodes=(192.168.1.100, example.com, 192.168.1.*)
sqlnet.tcp_excluded_nodes=(...)
```

配置完后, 刷新 lsnrctl 服务.

## 备份与恢复

expdp: 数据导出工具

impdp: 数据导入工具

```sql
expdp <usr>/<pwd> directory=<dir> dumpfile=<filename> [tablespaces=<> schemas='<usr>'];
```