NAT (Network Address Translator), 将私有 IP 转化为公网 IP. 运行 NAT 的路由器或防火墙叫做网关 (Gateway), 大型网络中路由器资源有限, 常将 NAT 置于防火墙上. 通过 NAT 技术, 多个子网 IP 可以共享少数公网 IP, 缓解了 IPv4 地址枯竭的问题, 同时隐藏内网网络拓扑, 增强了一定安全性.

NAT 有三种, 常用技术是 DNAT+PAT.
- SNAT, 静态地址转换, 此时内网地址和外网地址是一一对应关系, 存在静态转换表.
- DNAT, 动态地址转换, 此时内外网地址是多对一关系, 内网主机访问外网时, 从网关处申请一个外网地址, 记录在动态转换表中. 缺点是外网地址耗尽时, NAT 将拒绝服务.
- PAT, 端口地址转换, 当 DNAT 分配外网地址紧张时, 多个内网地址可以同时共享一个外网地址, 通过*端口号*区分报文对应的内网地址. 

NAT 处理以下两种情况:

1. 内网主机访问外网. NAT 负责实现内网地址和外网地址之间的转换.
```
PC1:
send packet:    | src_addr: 192.168.1.155 | src_port: 300 | packet_data |
  |
  v
gateway:
record in NAT table: | 192.168.1.155:300 <-> 210.10.20.20:14000 |
send packet:    | src_addr: 210.10.20.20 | src_port: 14000 | packet_data |
  |
  v
internet server:
receive packet: | src_addr: 210.10.20.20 | src_port: 14000 | packet_data | 
```

2. 外网主机访问内网中服务器, NAT 负责将外部网关地址转换为服务器内网地址.
```
external PC:
send packet:    | dest_addr: 221.12.1.7 | dest_port: 80 | packet_data |
  |
  v
gateway: 221.12.1.7
NAT table: | 221.12.1.7:80 <-> 192.168.1.18:80 |
send packet:    | dest_addr: 192.168.1.18 | dest_port: 80 | packet_data |
  |
  v
internal web server:
receive packet: | dest_addr: 192.168.1.18 | dest_port: 80 | packet_data | 
```

PAT 地址转换表, 假设网关只有一个外部地址 `221.12.1.7`:

| 内网地址     | 内部端口 | 目的地址     | 目的端口 | NAT 端口 | 协议 |
| ------------ | -------- | ------------ | -------- | -------- | ---- |
| 192.168.10.1 | 300      | 210.10.20.20 | 80       | 14000    | TCP  |
| 192.168.10.1 | 301      | 210.10.20.20 | 21       | 14001    | TCP  |
| 192.168.10.3 | 1275     | 207.21.1.5   | 80       | 14003    | TCP     |

### NAT 连接性类型

- Full Cone Nat: 允许外部主机直接访问映射到 NAT 设备上的端口.
- Restricted Cone Nat: 只有已经建立的连接可以通信.
- Port-Restricted Cone NAT: 需要源 IP 和端口都匹配的连接才能通信.
- Symmetric NAT: 每个外出请求使用不同的公共 IP 和端口映射.

内部主机和互联网通过 NAT 通信分为**出站**和**入站**两种模式, 出站指内部主机向外部互联网发起请求, NAT 会自动完成应映射, 并将来自外部互联网的响应返回给内部主机; 入站指外部互联网直接发起与内部主机的通信, 在严格的 NAT 模式下, 由于内部主机使用的是内网私有地址并且 NAT 映射规则不确定 (如 Symmetric NAT), 入站通信很难完成. 

在层层 NAT 映射下完成入站的通信的技术称为[内网穿透](内网穿透.md). 同时进行出站和入站的通信的网络模式称为点对点连接; 只能出站而不能入站的网络, 称为传统 C/S (B/S) 网络通信模式.

#### SSH 连接内网主机

#Trouble

在外使用 ssh 访问公司内网设备.  方法为, 在公司网关配置页面进行配置, 一般托管在 `https://gateway_ip`, 配置 NAT 报文转发, 内部端口设置为 22 (ssh), 内部地址设置为要访问设备的内网地址, 外部端口任意, 如 14000. 在外网通过 `ssh gateway:14000` 访问内网设备即可.