## 作为向量空间的扩域

1. $K, F$ 是两个域, $F/K$ 是个域扩张 (只是一种关系, 不是代数结构), $F$ 是 $K$ 的扩域, $K$ 是 $F$ 的子域. 
2. **向量空间**: 若 $F/K$ 是个域扩张, 则 $F$ 是 $K$ 上的[向量空间](../../linalg/向量空间/向量空间.md). 
3. **域扩张 $F/K$ 的次数 (或扩张次数) **: $K$ 上的线性空间 $F$ 的维数.  ($\dim_K F$, 或记作 $[F : K]$. ) 
	- 有限扩张: $[F : K] < \infty$. 
	- 无穷扩张: $[F : K] = \infty$. 

## 域的生成

*生成*: 设 $F/K$ 是域扩张, $S$ 是 $F$ 的子集, 则 $F$ 中包含 $K \cup S$ 的最小子域被称作 $S$ 在 $K$ 上生成的域, 记作 $K(S)$, 也就是: 
   $$K(S) = \large\bigcap_{(K \cup S) \subseteq E\leq F} E.$$

类似地可以定义 $S$ 在 $K$ 上生成的环 $K[S]$: $F$ 中包含 $K \cup S$ 的最小环. 

*有限生成域*: 设 $a_1, a_2, \dots, a_n \in F$, 则域 $K(a_1, \dots, a_n)$ 被称为 $K$ 的有限生成扩张. 只有一个生成元的域扩张, 称为*单扩张*. 记为 $K(a_{1})$. *有限生成扩张的逆过程*记为 $K(a_1, a_2) = (K(a_1))(a_2)$. 

设 $u, u_i \in F$, $S \subseteq F$, $x, x_i$ 均为未定元, 则有: 
- *(显式)单扩环*: 
   $$K[u] = \{f(u) : f(x) \in K[x]\}.$$
   $$K[u_1, \dots, u_n] = \{f(u_1,u_{2}, \dots, u_n) : f(x_1, \dots, x_n) \in K[x_1, \dots, x_n]\}.$$
   $$K[S] = \{f(u_1, \dots, u_n) : \forall u_i \in S, f(x_1, \dots, x_n) \in K[x_1, \dots, x_n],n\in\mathbb{Z_{+}}\}.$$
- *(显式)单扩域*: 
   $$K(u) = \left\{ \frac{f(u)}{g(u)} : f, g \in K[x], g(u) \neq 0 \right\}.$$
   $$K(u_1, \dots, u_n) = \left\{ (f/g){(u_1, \dots, u_n)}: f, g \in K[x_1, \dots, x_n], g(u_1, \dots, u_n) \neq 0 \right\}.$$
   $$K(S) = \left\{ (f/g){(u_1, \dots, u_n)} : \forall u_i \in S, f, g \in K[x_1, \dots, x_n], g(u_1, \dots, u_n) \neq 0,n\in\mathbb{Z}_{+} \right\}.$$

易知 ${} K[u]\subseteq K(u) {}$

## 代数扩张

在域扩张 $F/K$ 中, 
- *代数元素*: $\exists p(x)\in K[x], p(x)\neq 0$, $p(a)=0$, 则称 $a\in F$ 是 $K$ 上的代数元素.
- *超越元素*: ${} \forall p(x)\in K[x], p(x)\neq 0 {}$, $p(a)\neq 0$, 则称 $a\in F$ 是 $K$ 上的超越元素.

- $a \in F$ 是 $K$ 上的代数元素: $K(a)/K$ 是有限扩张. 
- $a \in F$ 是 $K$ 上的超越元素: $K(a)/K$ 是无限扩张. 
- $\forall a\in F$ 都是 $K$ 上的代数元素, 则 $F/K$ 是代数扩张.
- $\exists a\in F$ 是 $K$ 上的超越元素, 则 $F/K$ 是超越扩张.

**$F$ 中 $K$ 的代数元素全体构成 $F$ 的子域.**

**$F/K$ 是个有限扩张, 当且仅当它既是有限生成扩张, 又是代数扩张.**

**(传递性): 若 $E$ 是域, $F/E,E/K$ 均为代数扩张, 则 $F/K$ 也是代数扩张.** 如果它们都是有限扩张, 则 $[F:K]=[F:E][E:K]$

### 最小多项式

**定义**: 存在唯一的首一非零多项式 $p(x)$, 使得每个有根为 $a$ 的多项式 $f(x) \in K[x]$, 被 $p(x)$ 整除. 称 $p(x)$ 为 $a$ 在 $K$ 上的最小多项式 (或极小多项式) , 也可以表示为 $m_{a,K}(x)$.

**最小多项式是不可约的, 且 $\{f(x) \in K[x] : f(a) = 0\}\equiv (p(x))$.**

### 单代数扩张

**$K(a)$ 的结构-环同构 (商环): $K[x]/(p(x)) \cong K(a)$.**

**$K(a)$ 的结构-线性空间: 若 $\deg p = n$, 则 $\{1, a, \ldots, a^{n-1}\}$ 是 $K(a)$ 在 $E$ 上的一组基, 即 $K(a) = K[a]$. **

**证明**:

设 $\alpha$ 为 $\mathbb{K}$ 上的代数元素, 定义同态映射 $$\varphi:K[x]\to K(\alpha)$$

存在非零 $f(x)\in K[x]$, 使得 ${} f(\alpha)=0$. 易知映射 $\varphi$ 的非零同态核空间为: $$\ker\varphi=\{ f\in K[x]:f(\alpha)=0 \}$$

取 $p(x)$ 为满足 $p(\alpha)=0$ 的 $n$ 次极小多项式 (非零, 首一, 度最小), 于是它是 $K[x]$ 主理想的生成元, 记 $$J_{\alpha}=(p(x))=\left\{ f(x)\cdot p(x)\ |\ p(\alpha)=0,f(x)\in K[x] \right\}$$

于是 $\ker\varphi=(p(x))$.

由环第一同构定理, 得到 $K[x]/(p(x))\simeq Im(\varphi)$

$$\large\begin{align}
Im(\varphi)&=\{ f(x)+J_{\alpha}\ |\ f(x)\in K[x] \} \\
&=\{ [f(x) \bmod{p(x)}]\ |\ f(x)\in K[x] \} \\
&=K[\alpha]
\end{align}$$

对应的同构映射 (注意和前文同态映射 $\varphi$ 区别) 为: $$\overline\varphi(\ [f(x)\bmod{p(x)}]\ )=\overline\varphi(\ f(x)+J_{\alpha}\ )=f(\alpha)$$

*引理: $K[\alpha]=K(\alpha)$* 

*证明*: 

$\{ [f(x) \bmod{p(x)}]\ |\ f(x)\in K[x] \}=K[\alpha]$, 因为 $p(x)$ 是不可约多项式, 所以任意非零多项式 $f(x)\in K[x])$ 在模 $p(x)$ 时都有逆元. 由域的定义知, $K[\alpha]$ 实际是域, 即 ${} K[\alpha]=K(\alpha) {}$.

所以 $K[x]/p(x)\simeq K(\alpha)$.

$\blacksquare$

#### 同构的替代构造

$F \to F'$ 是一个域同构, $p(x) = \sum_{i=0}^n a_i x^i \in F[x]$ 是一个不可约多项式, 且 $p'(x) = \sum_{i=0}^n \varphi(a_i)x^i \in F'[x]$. 若 $\alpha$ 是 $p(x)$ 的一个根 (在 $F$ 的某个扩域中) , $\beta$ 是 $p'(x)$ 的一个根 (在 $F'$ 的某个扩域中) . 于是存在一个同构: 
     $$\sigma : F(a) \to F'(\beta)$$
     $$\alpha \mapsto \beta$$
     使得 $\sigma|_{F} = \varphi$. 
     
### 超越扩张

...

***
