---
tags: [FAQ]
---

## Word

### 如何写伪代码?

1. 创建$n\times 2$ 表格, 将第一列调窄. 
2. 分别合并一二行左右单元格, 然后去除多余边线, 只保留第一行 第二行和最后一行底线.
3. 自动填写编号: 摁 `ctrl+F9` 插入域, 输入 `seq n \# 0`, 即从 0 开始递增的域. 然后选中整个表格第一列, 批量复制过去, 然后摁 F9 更新域. 数字会从1开始自动递增.

> PS: 现在有插件了: Easy Code Formatter

### 如何设置多张子图?

0. 打开"表格工具-布局-查看网格线"选项
1. 使用两行表格, 第一行填充图片, 第二行插入小题注. 去除边线
2. 整个表格插入大题注

### 图片总显示不全

现象: 如何调整图片对齐方式 (文字环绕, 嵌入等), 都无法完全显示图片.

解决办法: 段落行距和段间距不要设置为固定值, 可以使用 1.5 倍行距.

### 行间公式如何标号?

0. `alt`+`=` 插入行间公式
1. 输入公式后, 在公式最后添加 `#(1)`, 然后回车

### 中文排版惯例

- 字体: 中文使用宋体或微软雅黑, 英文使用 Times New Roman
- 标题字体: 黑体或加粗的宋体
- 字号:
	- 正文: 小四或五号
	- 一级标题: 小二
	- 二级标题: 小三
	- 三级标题: 四号
- 行间距: 1.5 倍或固定值 28 磅
- 段前段后距设置为 6 磅或 0 磅
- 首行缩进两汉字字符 (非空格缩进)

> 其他细节  
> - 避免中文中参杂大量英文斜体, 中文一般不使用斜体
> - 避免孤行 (段落最后一行出现在下一页) 和寡头 (段落开头出现在上一页)

### Latex 如何转换为 word/ppt?

使用 pandoc, 实质是先转换为 markdown, 然后转换为 word.
- `pandoc -s main.tex -o main.docx`
- `pandoc -s main.tex -o main.pptx`

### Word 异常卡顿

设置 > 加载项 > 管理 > COM 加载项, 禁用全部加载项.

### 将巨大文档拆分为子文档

点击 View --> Outline --> Master Document (主控文档). 

然后选择要拆分的区域 (否则会按大纲结构拆分), 点击 new subdocument. 此后, 新的子文件出现在同文件夹, 主控文档中只有一个超链接.

### 标题的编号系统

Word 中, 大纲层次 不等价于 多级列表层次. 多级列表可以给标题编号, 如 `1.1.1`, 但是和大纲层次并不直接对应.

同样是 Level1, 目录一般不编号, 而正文一级标题会编号, 此时只将正文一级标题绑定到多级列表, 此后会自动编号.

### 批注系统

文档对比: `Review -> Compare -> compare documents`.

## Excel

### Excel 异常卡顿

1. 设置 > 加载项 > 管理 > Excel/COM 加载项, 禁用全部加载项.
2. 设置 > 高级 > 常规 > 请求自动更新链接. 关闭.
3. 设置 > 高级 > 显示 > 禁用硬件图形加速. 关闭. (Excel 默认用的是核显, 可以在 Nvidia 控制面板设置为独显, 效果未知)

## PowerPoint

### PPT 设置图片透明度以及去除背景

对于包含 Alpha 通道的 PNG 图片, PPT 可以通过 "图片格式->透明度" 来直接设置图片透明度. 对于其他格式, PPT 需要通过"填充"来达到类似效果:
- 画一个"形状"
- 选择"填充->图片填充"
- 设置"形状格式->透明度", 即可调整图片透明度

如果只是想将图片的白色背景改透明, 可以使用 "图片格式->去除背景"

### 数学公式不同字体

PPT 里字体相关命令有所不同:
- 黑板粗体: `\mathbb` -> `\mathbf`
- 花体: `\mathcal` -> `\script`
- 直立: `\mathrm`

线性公式指不对输入文本进行直接渲染, 专业公式指输入文本时, 键入空格进行实时局部渲染.

## SearchEngine

1. 完全匹配: `"my question"`
2. 特定站点: `site:zhihu.com my question`
3. 查询字典: `define:myword`
4. 排除某个词汇: `-csdn`
5. 特定文件类型: `filetype:pdf`
6. 通配符: `* of money`
7. 逻辑暗示: `and, or`
8. 筛选年份: `after:2020`, `before:2019`, `2010..2020`
9. 近义词: `~mobile phone`
10. 搜索 url 内内容, `inurl:edu`

